--- Page 1 ---
WILDERNESS&ENVIRONMENTALMEDICINE2019;30(4S):S47eS69
WILDERNESSMEDICAL SOCIETYCLINICAL PRACTICEGUIDELINES
Wilderness Medical Society Clinical Practice Guidelines
for the Out-of-Hospital Evaluation and Treatment of
Accidental Hypothermia: 2019 Update
JenniferDow,MD,MHA1;GordonG.Giesbrecht,PhD2;DanielF.Danzl,MD3;HermannBrugger,MD4,5;
EmilyB.Sagalyn,MD,MPH6;BeatWalpoth,MD7;PaulS.Auerbach,MD8;ScottE.McIntosh,MD,MPH9;
M(cid:1)ariaN(cid:1)emethy,MD10;MarionMcDevitt,DO,MPH10;RobertB.Schoene,MD11;GeorgeW.Rodway,PhD,APRN12;
PeterH.Hackett,MD13,14;KenZafren,MD4,8;BradL.Bennett,PhD15;ColinK.Grissom,MD16
1AlaskaRegionalHospitalAnchorage,Anchorage,AK;NationalParkService:AlaskaRegion,Anchorage,AK;2FacultyofKinesiologyandRecreation
Management,DepartmentsofAnesthesiaandEmergencyMedicine,UniversityofManitoba,Winnipeg,Canada;3DepartmentofEmergencyMedicine,
UniversityofLouisville,SchoolofMedicine,Louisville,KY;4InternationalCommissionforMountainEmergencyMedicine(ICARMEDCOM),Bolzano,
Italy;5InstituteofMountainEmergencyMedicine,EURACResearch,Bolzano,Italy;6UniversityofNevadaSchoolofMedicine,Reno,NV;7Serviceof
CardiovascularSurgery,UniversityHospitalofGeneva,Geneva,Switzerland;8DepartmentsofEmergencyMedicineandSurgery,StanfordUniversity
SchoolofMedicine,Stanford,CA;9DivisionofEmergencyMedicine,UniversityofUtah,SaltLakeCity,UT;10PeaceHealthKetchikanMedicalCenter,
Ketchikan,AK;11UniversityofWashington,Seattle,WA;12SchoolofNursing,UniversityofCalifornia,Davis,Sacramento,CA;13DivisionofEmergency
Medicine,AltitudeResearchCenter,UniversityofColoradoSchoolofMedicine,Denver,CO;14InstituteforAltitudeMedicine,Telluride,CO;15Military
&EmergencyMedicineDepartment,F.EdwardH(cid:1)ebertSchoolofMedicine,UniformedServicesUniversityoftheHealthSciences,Bethesda,MD;16Divi-
sionofPulmonaryandCriticalCareMedicine,IntermountainMedicalCenterandtheUniversityofUtah,SaltLakeCity,UT
Toprovideguidancetoclinicians,theWildernessMedicalSocietyconvenedanexpertpaneltodevelopevi-
dence-basedguidelinesfortheout-of-hospitalevaluationandtreatmentofvictimsofaccidentalhypother-
mia.Theguidelinespresentthemaindiagnosticandtherapeuticmodalitiesandproviderecommendations
forthemanagementofhypothermicpatients.Thepanelgradedtherecommendationsbasedonthequality
ofsupportingevidenceandabalancebetweenbenefitsandrisks/burdensaccordingtothecriteriapublished
bytheAmericanCollegeofChestPhysicians.Theguidelinesalsoprovidesuggestedgeneralapproachesto
theevaluationandtreatmentofaccidentalhypothermiathatincorporatespecificrecommendations.Thisis
the2019updateoftheWildernessMedicalSocietyPracticeGuidelinesfortheOut-of-HospitalEvaluation
andTreatmentofAccidentalHypothermia:2014Update.
Keywords: rewarming,resuscitation,wildernessmedicine,cold,shivering
Introduction and recreate outside, especially in the wilderness, place
themselvesatriskforhypothermia.
Accidentalhypothermiaisdefinedasanunintentionaldrop In addition to occurring in wilderness environments,
incoretemperatureto35(cid:1)Corlower.Accidentalhypother- hypothermiaisassociatedwithurbanhomelessness,parti-
miaduetoenvironmentalexposurecanoccurduringany cularlywiththeuseofalcoholandotherintoxicatingsub-
seasonandinmostclimates,withcoldandwetenviron- stances. Hypothermia can occur during resuscitation in
mentsposingthegreatestrisk.Throughouthistory,ithas emergency settings (iatrogenic hypothermia); is notably
been adisease ofwaranddisasters,but those whowork associatedwithtrauma;andmaybeafeatureofsepsis,dis-
eases that decrease metabolic rate (including hypoendo-
crine states), and diseases that affect thermoregulation.
Therapeutic hypothermia is beyond the scope of this
Correspondingauthor:JenniferDow,MD,NationalParkServiceAlaska
review.
Region,POBox1229,Girdwood,AK99587.;e-mail:jenndow@mac.com.
Hypothermiaistheresultofnetheatlossfromthebody.
SubmittedforpublicationMarch2019.
AcceptedforpublicationOctober2019. Heatcanbelostorgainedbyconduction,convection,and

--- Page 2 ---
S48 Dowetal
radiationandlostthroughevaporation.Conductionisdirect Methods
transferofheatfromwarmertocoolerobjectsthatarein
contact.Convectionistransferofheattoorfromagasor TheWildernessMedicalSociety(WMS)convenedanexpert
aliquidthatisinmotion.Radiationistransferofheatin paneltodevelopevidence-basedclinicalguidelinesforpre-
theformofelectromagneticenergybetween2objectsthat ventionandout-of-hospitaldiagnosisandtreatmentofvic-
are visible to each other. Evaporation is loss of heat by tims of accidental hypothermia to update the previous
vaporizing liquid (usually water from sweat or external WMSPracticeGuidelinesfortheOut-of-HospitalEvaluation
sources)fromtheskin,clothingthatisincontactwiththe andTreatmentofAccidentalHypothermia:2014Update.2
skin,orrespiration. PanelistswereselectedbytheWMSbasedonclinicaland/
Thehumanbodyattemptstomaintainacoretempera- or research experience and generated a set of questions
tureatornear37(cid:1)C.Thethermoregulatorycontrolcenter (Figure1)todefinethemostsignificantareasofinterest.As
inthehypothalamusreceivesinputfromcentralandperiph- partoftheupdateprocess,thecurrentpanelidentifiedaddi-
eralthermalreceptors.Theintegratedthermalsignaltrig- tional questions not previously considered. A literature
gers autonomic reflexes that control the initiation of searchidentifiedrelevantarticleswithakeywordsearchof
coolingresponsessuchasvasodilationorsweating(heat theMEDLINEdatabase.Keywordswerehypothermia,acci-
loss)orwarmingresponsessuchasvasoconstriction(heat dental hypothermia, wilderness hypothermia, shivering,
retention) or shivering (heat production).1 Peripheral rewarming,coretemperature,andresuscitation.Thepanel
blood flow is also partly regulated by local skin consideredonlypeer-reviewedrandomizedcontrolledtrials,
temperature. observationalstudies,caseseries,andcasereportsrelatedto
Humansoriginatedinthetropicsandhavelimitedphy- evaluation and treatment of accidental hypothermia.
siologicmeanstoavoiddevelopinghypothermia.Exercise Although all articles were considered, those published
and shivering can raise the metabolic rate to prevent between2013andMarch2019werethefocusofthisreview.
hypothermiaifnutritionalreservesandinsulationareade- Thepanelassessedthelevelofevidencesupportingeach
quate,butthebenefitmaybelimitedbyenvironmentalcon- diagnostic and therapeutic modality. Conclusions from
ditions. Prevention of hypothermia in humans mostly reviewarticleswerenotusedintheformulationofrecom-
dependsonbehavior,chieflywearinginsulatingclothing mendations, but the guidelines cite review articles when
andusingshelter. necessarytoprovidebackgroundinformation.
Questions considered by the panel
FIEL(cid:129)D ASSESSMENT
(cid:129) How should the level of hypothermia be classified?
What is the best way to measure core temperature?
PREHOSPITAL TREATMENT
(cid:129)
What is the best treatment for a cold patient who is not hypothermicor for a patient with mild hypothermia in
(cid:129) the field?
(cid:129) What is the safest way to handle a patient with moderate to severe hypothermia in the field?
(cid:129) What is the best treatment for moderate to severe hypothermia?
(cid:129) When should a hypothermic patient without signs of life be resuscitated?
(cid:129) Are there specific considerations regarding hypothermia in a trauma patient?
(cid:129) Are there specific considerations regarding burn prevention in an actively warmed patient?
(cid:129) When should rescuers start cardiopulmonary resuscitation (CPR) on a hypothermic patient?
(cid:129) When and how should a hypothermic patient be defibrillated?
(cid:129) What is the best method for giving CPR to a hypothermic patient?
(cid:129) What are recommendations for delayed, intermittent,and prolonged CPR?
(cid:129) What is the best way to manage the airway in a severely hypothermic patient?
(cid:129) What is the best way to obtain vascular access in a hypothermic patient?
(cid:129) What is the best way to manage fluids in a hypothermic patient?
(cid:129) What is the role of advanced life support (ALS) drugs in a hypothermic patient?
(cid:129) Is there a role for transcutaneous cardiac pacing in a hypothermic patient?
(cid:129) How should atrial dysrhythmias be managed during rewarming for a hypothermic patient?
Is there a simple decision aid that can be used by any responders in the field?
TRAN(cid:129)SPORT/TRIAGE
(cid:129) How should the destination hospital be determined for a hypothermic patient?
What is the role of extracorporeal life support in the hypothermic patient?
(cid:129)
How can serum potassium be used to determine if CPR should be continued on a hypothermic patient?
Figure1.Questionsconsideredbytheauthorsforthedevelopmentofthesepracticeguidelines.

--- Page 3 ---
HypothermiaClinicalPracticeGuidelines S49
Thepanelusedaconsensusapproachtodeveloprecom- profoundhypothermia,at<24(cid:1)C12or<20(cid:1)C.1Thechance
mendationsregardingeachevaluationtechniqueandinter- ofsurvivalappearstobemuchlowerinthisrange,probably
vention and its role in management. The panel graded becauseofahighlikelihoodofcardiacarrest.Incasesof
eachrecommendationbasedonthequalityofsupporting hypothermiasecondaryto coldwaterimmersion, lossof
evidenceandbalancebetweenthebenefitsandrisks/bur- airway protection and drowning may also contribute to
dens,accordingtothecriteriaoftheAmericanCollegeof causesofdeath.Althoughcoretemperatureisusedtoclas-
ChestPhysicians(seeonlineSupplementaryTable).3 sifyhypothermia,individualvariationtocoretemperature
iswide,asistrueofotherphysiologicparameters.Measur-
PATHOPHYSIOLOGYOFHYPOTHERMIA ingcoretemperatureisnotalwaysfeasibleintheout-of-
hospitalenvironment.15
The primary physiologic effects of tissue cooling are
decreasedrestingmetabolismandinhibitionofcentraland
Factorstoguidetreatment
peripheralneurologicfunction.Duringtheinitialstagesof
cooling of a neurologically intact victim, secondary The standard classification of hypothermia by core tem-
responsestoskincoolingpredominate.1Shiveringthermo- peraturecorrelateswiththestatusofthethermoregulatory
genesis, triggered by skin cooling, results in increased
system.From35to32(cid:1)C(mildhypothermia)thermoregu-
metabolismduetotheworkofshiveringandincreasedven- latoryshiveringcontrolisfunctionalandincreasesascore
tilation,cardiacoutput,andmeanarterialpressure.4These temperaturedecreases.16Withfurthercooling,shivering
physiologicparametersinitiallyincreaseascoretempera- generally becomes less effective, although it can still be
ture decreases to approximately 32(cid:1)C. The parameters strong at 31(cid:1)C.5 Below 32(cid:1)C (moderate hypothermia),
thendecreasewithafurtherdropincoretemperature.1Shi- thermoregulationbecomeslesseffectiveandrewarmingis
veringceasesatandbelowacoretemperatureofapproxi- possible only with addition of exogenous heat. As the
mately 30(cid:1)C.5 Once this occurs, metabolism decreases coretemperaturedecreasesbelow32(cid:1)C,levelofconscious-
withfurtherdecreasesincoretemperature. ness decreases. Below 28(cid:1)C (profound/severe hypother-
Clinicalmanifestationsofaccidentalhypothermiarelate mia), most patients are unconscious and not shivering,
predominantly to cerebral and cardiorespiratory effects.
andtheriskofVForasystoleishigh.17
Brain activity begins to decline at a core temperature of
approximately 33 to 34(cid:1)C and continues to decline with Recommendation.The key factors guiding hypothermia
furthercooling.6,7Coolingofthebrainleadstoirritability, treatmentarelevelofconsciousness,alertness,shivering
intensity,physicalperformance,andcardiovascularstabi-
confusion,apathy,poordecisionmaking,lethargy,somno-
lity,whichisbasedonbloodpressureandcardiacrhythm
lence,andeventuallycoma.Braincoolingdecreasescere-
bral oxygen requirements.8 This provides temporary (Figure2).Coretemperaturecanprovideadditionalhelpful
information, but it is difficult to accurately obtain in the
protectionduringanoxicconditionssuchascold-induced
field, and the panel recommends that this should not be
cardiac standstill and cold-water drowning. Cold stress
thesolebasisfortreatment(Evidencegrade:1C).
reduces circulating blood volume due a combination of
cold-induced diuresis, extravascular plasma shift, and
inadequatefluidintake.9Astheheartcoolsbelow30(cid:1)C,
Simplifieddecisionaidforfielduse
cardiacoutputdecreasesmarkedly,andbradycardiausually Wehavedevelopedasimplified“ColdCard”18(Figure3)
occurs.Abnormalitiesinelectricalconductionleadtodys- correspondingtothemoretechnicalflowchartinFigure2.
rhythmiassuchasprematureatrialandventricularcontrac-
tions,atrialfibrillation,andventricularfibrillation(VF).10 Recommendation.Itistherecommendationoftheworking
Below28(cid:1)C,theheartissusceptibletoVF,whichcanbe
groupthatthisdecisionaidbeconsideredtofacilitateeva-
triggeredbyacidosis,hypocarbia,hypoxia,ormovement.1 luation and treatment of accidental hypothermia in the
Decreasedventilatoryresponsetocarbondioxideleadsto out-of-hospitalsettingforresponderswithvaryinglevels
hypoventilationandrespiratoryacidosis.11 ofmedicaltraining.
FIELDASSESSMENT Somepatientsarecold,butnothypothermic
Patientscanbecoldandshivering,butnothypothermic.
Classificationofhypothermia
Shiveringistriggeredbyskincoolingasamechanismfor
Mostguidelinesuseastandardclassificationofhypother- preventing hypothermia. A shivering patient with a core
miabasedoncoretemperature.Hypothermiaisclassified temperature>35(cid:1)Ciscold-stressed,butnothypothermic.
asmildat35to32(cid:1)C;moderateat32to28(cid:1)C;orsevere Iftemperaturemeasurementisnotpossible,clinicaljudg-
at<28(cid:1)C.12e14Someexpertsadvocateafurthercategory,
ment may be helpful to distinguish whether a patient is

--- Page 4 ---
S50 Dowetal
Figure2.Recommendationsforout-of-hospitalevaluationandtreatmentofaccidentalhypothermia.Abbreviations:AED¼automaticexternal
defibrillator,CPR¼cardiopulmonaryresuscitation,ECC¼extracorporealcirculation,ECG¼electrocardiogram,ETCO ¼end-tidalcarbondioxide,
2
HPMK¼HypothermiaPreventionManagementKit,ICU¼intensivecareunit,IV¼intravenous,IO¼intraosseous,O ¼oxygen,PEA¼pulseless
2
electricalactivity,US¼ultrasound,VT¼ventriculartachycardia,VF¼ventricularfibrillation.FromZafrenetal.2Reprintedwithpermissionfrom
theWildernessMedicalSociety.©2014WildernessMedicalSociety.
hypothermicorcold-stressed.Forexample,apatientwho caring for him- or herself is likely to be hypothermic. If
wasnotcoldbeforebeingbrieflyimmersedincoldwater
thereisanydoubt,assumethatthepatientishypothermic
maybeshiveringbutwillnotbehypothermic(Figures2 andtreataccordingly.
and3).Manyalert,shiveringpatientswhoarewellnour-
ishedandexhaustedarenothypothermic.
Alternateclassificationofhypothermia
Recommendation.Itistherecommendationofthepanel TheAmericanHeartAssociation(AHA)2010Guidelines
that a patient who is shivering but able to function well propose an alternate classification of hypothermia: mild
andcareforhim-orherselfbecloselyobservedbecause (>34(cid:1)C); moderate (34 to 30(cid:1)C); and severe (<30(cid:1)C).19
thispatientisunlikelytobehypothermic.Apatientwho Defibrillationislesslikelytobesuccessfulattemperature
isshivering,becomingincapacitated,andhavingdifficulty below30(cid:1)Cthanabove30(cid:1)C.

--- Page 5 ---
HypothermiaClinicalPracticeGuidelines S51
Figure3.(A)Frontofcoldcardd“assesscoldpatient”.(B)Backofcoldcardd“careforcoldpatient.”FromGiesbrecht.18Reprintedwithpermission
fromtheWildernessMedicalSociety.©2018WildernessMedicalSociety
Recommendation.ThepanelrecommendsthattheAHA Fieldclassificationofhypothermia:the“Swiss”system
scheme should not be used as the standard classification
The“Swiss”hypothermiaclassificationwasdevelopedto
for out-of-hospital treatment of hypothermia because it
helprescuersestimatecoretemperaturebyobservingclini-
changes the widely accepted definition of hypothermia
cal signs.12 Because individuals have variability in
andemphasizesresponsetodefibrillationratherthanphy-
responsetocold,estimatingcoretemperatureonthebasis
siologicchanges.

--- Page 6 ---
S52 Dowetal
Figure3 (continued).
ofclinicalsignsisonlyanapproximation.Thestagesofthe (cid:3)HTIIIdunconscious:28to24(cid:1)C
“Swiss”hypothermia(abbreviated“HT”)gradingsystem (cid:3)HTIVdapparentdeath:24to13.7(cid:1)C
with descriptions and estimated core temperature are as
(cid:3)HTVddeathduetoirreversiblehypothermia:<13.7(cid:1)C?
follows:
(<9(cid:1)C?)12
(cid:3)HTIdclearconsciousnesswithshivering:35to32(cid:1)C
(cid:3)HTIIdimpairedconsciousnesswithoutshivering:32to A limitation of this system is that individuals vary in
28(cid:1)C physiologic response to hypothermia. Shivering may be

--- Page 7 ---
HypothermiaClinicalPracticeGuidelines S53
maximalat32to33(cid:1)Cbutmaycontinueat31(cid:1)Candmay esophageal probe via the pharynx may cause vomiting
not cease until core temperature drops to approximately andaspiration.Theairwaymustbeprotectedwithanendo-
30(cid:1)C. A shivering patient with impaired consciousness trachealtubeorsupraglotticdevicethatallowspassageofa
should be treated for moderate, not mild, hypothermia. gastric tube before placement of an esophageal probe.
Temperaturerangesforhypothermiastagesshouldnotbe Heatedhumidifiedoxygendoesnotsignificantlyraisethe
considered absolute but rather correlated with clinical temperaturemeasured by a properlyinserted esophageal
observations.Ananalysisofreportedcasesofhypothermia
probe.30e32
If the esophageal probe is not inserted into
revealed clinically significant temperature overlap with the lower third of the esophagus, an average of 24 cm
respecttohypothermiastaging.Thelowestrecordedtem- belowthelarynxinadults,1useofheatedhumidifiedoxy-
perature was 28.1(cid:1)C for HT I, 22(cid:1)C for HT II, and genmayresultinafalselyelevatedesophagealtemperature.
19.3(cid:1)C for HT III.20 It is advised that rescuers focus on Esophagealprobesthatdonothavemarkingscanbemea-
theentireclinicalpictureratherthanjustshivering.Many sured visually against the patient and marked to ensure
casereportsdescribehypothermicpatientswithvitalsigns thecorrectdepthofinsertion.Fieldconditionswillrarely
whohadcoretemperaturesbelow24(cid:1)C.21e25Individuals
allow for placement of an esophageal probe; however,
withcoretemperaturesbelow24(cid:1)Careverysusceptibleto transportingairorgroundmedicalservicesthathavethis
VF.AlthoughtheSwissHTsystemcanhelpguiderescuers capacityshouldplaceaprobeassoonaspossible.
incertainsituations,weprefertousethetermsmild,mod-
Recommendation.Ifavailable,anesophagealtemperature
erate,severe,andprofoundhypothermia.
probe should be placed in a patient whose airway has
beenprotectedandsecured.Esophagealtemperatureisthe
Recommendation.Rescuersshouldclassifyhypothermia
preferredmethodofcoretemperaturemeasurement(Evi-
as mild, moderate, severe, and profound on the basis of
dencegrade:1C).
clinical observations, remembering that shivering can
occurbelow32(cid:1)C,usuallywithalteredmentalstatus,and
Epitympanictemperature
thatpatientscanhavedetectablevitalsignswithcoretem-
peratures below 24(cid:1)C. Furthermore, rescuers should be Epitympanic(earcanal)temperature,measuredusingasoft
awareofcoretemperatureoverlapbetweenclassification probewithathermistorinproximitytothetympanicmem-
categories20,25(Evidencegrade:1C). brane,reflectscarotidarterytemperature.33Epitympanic
thermometersshouldnotbeconfusedwiththemorecom-
Associatedconditionscomplicatingthefieldclassification monandmuchlessaccurateinfrared“tympanic”thermo-
ofhypothermia meters. In patients with adequate cardiac output,
epitympanictemperaturereflectscoretemperature.Epitym-
In addition to hypothermia, many conditions can cause
panictemperaturecanbelowerthanesophagealtempera-
alteredmentalstatusanddecreasedlevelofconsciousness.
ture during low flow (decreased cardiac output) or no-
Conditionssuchassepsisandseveretraumacandecrease
flow (cardiac arrest) states.28 In out-of-hospital settings
physiologic reserves and may decrease or abolish
caremustbetakentoinsulatetheearcanalfromtheenvir-
shivering.26 Many drugs and medications27 suppress
onment.Withcoldambienttemperature,epitympanictem-
shivering.28
perature may be falsely low, especially if the external
auditorycanalisblockedbycerumen,filledwithsnow,or
Recommendation.Cliniciansshouldconsidercausesother
notadequatelysealedandproperlycoveredwithanisolat-
thanhypothermiatoexplainalteredmentalstatusorlackof
ing“cap.”33Epitympanictemperatureismuchlowerthan
shiveringthatdonotcorrelatewiththemeasuredcoretem-
esophagealtemperatureduringinitialcoolingofthehead
peratureorareassociatedwithahistoryofminimalcold
in normothermic subjects. After 10 min of isolated head
exposure(Evidencegrade:1B).
cooling,themeandifferencebetweenepitympanicandeso-
phageal temperatures is about 1 to 2(cid:1)C.34 Epitympanic
MEASUREMENTOFCORETEMPERATURE
thermometersforuseintheoperatingroomarenotsuitable
for field use; they are not designed for use in cold
Esophagealtemperature
environments.
Themostaccurateminimallyinvasivemethodofmeasur-
ingcoretemperatureisesophagealtemperature,withthe Recommendation. Use an epitympanic thermometer
probe inserted into the lower third of the esophagus.29 designedforfieldconditionswithanisolatingearcapina
Thedegreeofaccuracyaffordedbyesophagealtemperature patientwhoseairwayhasnotbeensecuredbyendotracheal
monitoring is helpful to guide treatmentofpatients with intubationorasupraglotticairway,orinapatientwitha
moderate or severe hypothermia. Placement of an secured airway if an esophageal probe is not available

--- Page 8 ---
S54 Dowetal
(Evidence grade: 1C). Infrared tympanic thermometers correlateswellwithesophagealtemperatureinoperative
should never be used to measure core temperature in a andintensivecareunitsettings.38,39
hypothermicpatient15(Evidencegrade:1A).
Recommendation.Becausethistechnologyhasnotbeen
Rectaltemperatureinthefield
validated in field settings, no recommendation can be
Theuseofrectalthermometersisnotadvisablebeforethe madeatthistime.
patient has been removed from the cold environment
OUT-OF-HOSPITALTREATMENT
because the patient must be further exposed, increasing
heatlossandpotentiallyworseninghypothermia.
Safetyoftherescuers
Recommendation.Rectaltemperaturemeasurementshould Rescuersafetyisthefirstpriorityduringrescue.Thescene
not be used unless the patient is in a warm environment maybeunsafetoenter,orthesafetyofficerinarescuemay
(Evidencegrade:1C).
allowonlybriefentry.Unlessthereareobviousfatalinju-
ries, rescuers might need to move the patient to a safe
Rectalandbladdertemperaturesduringrewarming
placebeforedecidingtoresuscitate.
Rectalandbladdertemperatureslagbehindcoretempera-
turechangesbyasmuchasanhourandcangivethefalse Recommendation.Thedecisiontorescueorresuscitatea
impressionthatthepatientisstillcooling.4,9,35Rectaland
patientcanonlybemadeafterthesceneissecureandsafe
bladdertemperatureoverestimatehearttemperatureduring fortherescuerstoenterandmakeanevaluation(Evidence
cooling and underestimate heart temperature during grade:1A).Afterrescuersafetyhasbeenassured,theprio-
rewarming. ritiesforout-of-hospitaltreatmentofahypothermicpatient
whoisnotincardiacarrestaretoavoidcausingcardiovas-
Recommendation.Monitorrectalorbladdertemperature
cular collapse during rescue, prevent further decrease in
duringrewarmingofanunconsciouspatientonlyifaneso-
coretemperature(afterdrop),andrewarmthepatientina
phagealorepitympanicprobeisnotavailable.Ifrectalor
safemanner.Ifahypothermicpatientisincardiacarrest,
bladdertemperatureisusedformonitoringduringrewarm-
rescuersshould,ifindicated,initiateresuscitation.
ing,allowforinaccuracyduetothetimelagbehindcore
temperaturechanges(Evidencegrade:1A).
Coretemperatureafterdrop
Oraltemperature
Coretemperatureafterdropreferstocontinuedcorecooling
Oraltemperaturesareusefulonlytoruleouthypothermia. afterremovalfromacoldenvironment.Afterdropiscaused
Nonelectronicthermometersaretypicallyunabletomea- byacombinationofconductiveheatlossfromthewarmer
suretemperaturesbelow35.6(cid:1)C.Ifmercuryoralcoholther- core to cooler peripheral tissue and convective heat loss
mometersareusedtodiagnosehypothermia,theymustbe
frombloodduetoincreasedflowtocoolertissueandsubse-
special“lowreading”thermometers.1
quentreturntothecentralcirculationandheart.40e42The
convectivecomponenttransfersmoreheat,and,unlikethe
Recommendation.Oraltemperaturemeasurementwitha conductive component, is affected by the method of
thermometer that cannot read below 35(cid:1)C should not be rewarming. In a hypothermia victim, peripheral tissue is
usedtodiagnosehypothermia(Evidencegrade:1A). colderthantheheart.Therefore,anyactionthatincreases
bloodflowtocoldperipheraltissue(eg,hoistingorholding
“Temporalartery”thermometer
victiminaverticalposition,allowingthevictimtostandor
“Temporalartery”thermometers,usedontheskinsurface, walk,activeorpassivelimbmovement,immersioninwarm
do not provide accurate temperature measurements in water)willincreasethevolumeofcoldbloodreturningto
hypothermia.36 theheart.Thisincreasescardiacworkandfurtherdecreases
coretemperature.
Recommendation.Donotuseatemporalarterythermo- Afterdropmaybeclinicallyimportantinvictimswho
meterinapossiblyhypothermicpatient(Evidencegrade: are at the threshold of moderate to severe hypothermia
1C). becausetheyaresusceptibletocardiovascularinstability
withasmallfurtherdropincore(heart)temperature.After-
Zero-heatfluxthermometer
dropofasmuchas5to6(cid:1)Chasbeenreportedinhypother-
Anoninvasiveheatfluxor“doublesensor”thermometeris mic patients.21,42e44 Therefore, care should be taken to
currently under development.37 This technology, which preventincreasedbloodflowtothelimbsduringandafter
combinesaskintemperaturesensorwithaheatfluxsensor, rescue.

--- Page 9 ---
HypothermiaClinicalPracticeGuidelines S55
Circumrescuecollapse Recommendation. Handle a hypothermic patient gently
and continue to keep the patient horizontal (Evidence
Circumrescuecollapsereferstolight-headedness,collapse,
grade:1B).Avoidanydisturbance,especiallymovement
syncope,orsuddendeathoccurringinvictimsofcold-water
of the extremities that might precipitate VF (Evidence
immersionjustbefore,during,orafterrescueandremoval
grade: 1B). In an effort to minimize movement, clothes
from water.45 Circumrescue collapse can be caused by
shouldbecutoffofapatientonceinawarmenvironment
mental relaxation and decreased catecholamine output
(Evidencegrade:1B).
causing life-threatening hypotension or by sudden onset
ofcardiacdysrhythmia,likelyVF.4
Protectionfromfurtherheatloss
The act of removing a victim from water decreases
hydrostaticpressure,4whichisnormallygreatestaround
After rescue, the next priority for care of a hypothermic
the legs. Removing hydrostatic pressure allows blood to
patientintheout-of-hospitalsettingistomaintaincoretem-
pool in dependent areas, causing decreased blood return
peraturebypreventingfurtherheatloss.
with resultant hypotension orcardiovascular collapse.A Insulationprotectsfromheatloss.Insulatingmaterials
coldheartmaynotbeabletocompensatefordecreasing includeextraclothing,blankets,quilts,sleepingbags,insu-
blood pressure by increasing cardiac output. Blood that latedpads,andbubblewrap.51,52Asleepingbagshouldnot
doesreturnfromdependentareaswillbecooledandwill
beusedlikeablanket;ratherthepatientshouldbeplaced
contribute to core temperature afterdrop. Afterdrop is
inside,andtheenclosureshouldbecompletelyzippedup.
increasedifthevictimhastoperformworktoassistinres-
Multiplesleepingbags,ifavailable,canbeplacedwithin
cue(eg,havingtoclimbaladderontoaboat).45,46Mechan-
eachothertocreateamultilayeredenclosure.Anyavailable
ical stimulation of the heart during rescue and
insulation(eg,spareparkas)shouldbeincorporatedwithin
extricationdcombined with hypotension, afterdrop, and oroutsidetheenclosureinsuchawayastonotcompromise
acidosisdmayprecipitatefataldysrhythmias.47
loft.Bubblewrapisaneffectivevaporbarrier,butitpro-
When rescue is imminent, mental relaxation in con- videslessinsulationthantheothermaterials.51,52Alarge
sciouspatientsmaybeassociatedwithdecreasedcatechola- amountofheatcanbelosttothegroundbyconduction.53
minerelease,causingdecreasedbloodpressurewithlossof Significant heat can also be lost from the head and neck
consciousnessandsubsequentdrowning.47Circumrescue
due to necessary exposure of the face to allow
collapse has also been described in terrestrial rescue breathing.53,54
situations.23,48
Vaporbarriersprotectagainstconvectiveandevapora-
tivecooling(substantiallyreducingheatloss)andimpor-
Handlingofahypothermicpatientduringrescue
tantly also keep the insulation dry and more effective.
Keepingthepatientinahorizontalpositionmitigatesthe Barriers can be made from bubble wrap, tarps, sheets of
effectsofdecreasedhydrostaticpressureduringrescue.45 plastic,reflectiveblankets,orgarbagebagswithaholecut
Avoidingphysicaleffortprotectsagainstafterdrop.46Con-
outfortheface.Thevaporbarrier(s)maybeplacedinside
tinuedmentalstimulusmayhelpmaintaincatecholamine theinsulation (to keeptheinsulation dryifthepatientis
stimulus. packagedwet)and/oroutsidetheinsulationtoprotectthe
insulationfromawetenvironment.52,55
Recommendation. Rescuers should keep a hypothermic Extra insulation can compensate for the absence of a
patienthorizontal,especiallyduringrescuefromwateror windproof layer or vapor barrier.55 A combined method
acrevasse(Evidencegrade:1B)andshouldlimitphysical using2vaporbarriers(1againstthepatientand1outside
effortbythepatientduringrescue(Evidencegrade:1B).A the insulating layers) will protect the insulation from
consciouspatientshouldbeencouragedtobeattentiveand becomingwetfromallsources.52
focusonsurvival(Evidencegrade:1C).
Recommendations.Protectfromfurthercoolingbyusing
Gentlehandlingtopreventventricularfibrillation
insulationandvaporbarriersuntilthepatienthasreached
HypothermialowersthethresholdforVF,especiallyatcore a warm environment, such as the warmed interior of an
temperaturesbelow28(cid:1)C.1Movementorsignificantwarm- ambulance. Remove wet clothes, preferably by cutting
ing of the extremities, as with warm water immersion, themoff,onlywhenthepatienthasbeenprotected from
increasesbloodflowtocoldertissues.Bloodflowstothe thecold(Evidencegrade:1C).Insulatethepatientfrom
periphery,iscooled,andhasthepotentialtocooltheheart theground(eg,withsleepingpads)toprotectfromconduc-
uponreturntothecore,increasingtheriskofVF.17,49,50 tiveheatloss.Minimizeheatlossfromtheheadandneck
Additionalbloodreturnmayalsocauseincreasedloadon by covering these areas as effectively as possible (eg,
aheartthatisalreadypumpingineffectively. toque,watchcap,hood,jacket)(Evidencegrade:1C).

--- Page 10 ---
S56 Dowetal
Protectionfromwindyconditions last30min butwilldependupon the situation.Standing
uprightincreasesbloodflowtoandfromthelegs,worsen-
Inwindyconditions,awindprooflayer,ideallyavaporbar-
ingafterdropandpotentiallydecreasingbloodpressure.29
rier,providessubstantialprotectionfromconvectiveheat
Walkingorotherexercisegeneratesadditionalheat,butif
loss.51
initiated immediately after rescue, may cause a greater
afterdropincoretemperaturethanifthepatientremainsat
Recommendation. An outer windproof layer should be
rest.46Theremaybesituationswhenimmediatemovement
usedtoprotectthepatientfromwindandespeciallyfrom
is necessary to relocate a patient to a safer environment.
rotorwashwhenloadingorunloadingfromahelicopter.
Whenthisisnecessary,closemonitoringisprudent.
Ifpossible,addasecondvaporbarrieragainstthevictim
toprotecttheinsulatinglayers(Evidencegrade:1C).
Recommendation. A shivering patient who may be
FIELDREWARMING hypothermicshouldbekeptaswarmaspossible,givencal-
Onceahypothermicpatienthasbeenprotectedfromfurther oriereplacement,andobservedbeforeexercising.Afterthis
heat loss, the next priority is to rewarm the patient. The periodofobservation,thealertpatientmaybeallowedto
rewarmingmethodsdescribedinthissectionachievethe stand.Ifthepatientcanstandwithoutdifficulty,exercise
saferewarmingrateof1to2(cid:1)C$h-1andminimizetherisk intensityshouldstartlowandincreasegraduallyastoler-
ofafterdrop.Afterdropcanleadtohemodynamicinstability ated.Thepatientshouldbecloselymonitored;ifthecondi-
andVF.Theriskofafterdropisreducedbylimitinglimb tion worsens, the patient should stop exercising and be
movement and by keeping the patient horizontal. Most treatedaccordingly(Evidencegrade:1C).
patients with altered consciousness will require active
rewarming. Activeexternalrewarming
It is important to recognize that the optimal rate of
Fieldmethodsofexternalrewarmingareusefulinbothshi-
rewarming may not be the fastest rate. Even profound
vering and nonshivering patients. Active (exogenous)
hypothermia may require slow, controlled rewarming.
rewarming methods, such as large electric heat pads or
Onlypatientswithhemodynamicinstabilityshouldbecon-
blankets,58 large chemical heat pads,59,60 warm
sideredforrapidrewarmingviaextracorporeallifesupport
waterbottles,61andtheNorwegiancharcoal-burningHeat
(ECLS).
Pac,17,58,62allprovidesignificantexternalheat.Inashiver-
Shivering ingpatient,theaddedheatattenuatesshiveringheatproduc-
tion.Thisresultsinarateofcorerewarmingsimilartothat
Vigorousshiveringcanincreaseheatproductionby5to6
producedbyshiveringbuthastheadvantagesofincreased
timestherestingmetabolicrateandupto50%ofmaximal
: comfortanddecreasedenergyusewithlowercardiacwork-
metabolicrate(VO2max).5,56Shiveringcanraisecoretem-
load.Inanonshiveringpatient,addedheatwillwarmthe
peratureby3to4 (cid:1) C$h-1,16,28,57butitusesalargeamount
core,evenifslowly,inapatientlackingcapacityforendo-
ofenergy,stressesthecardiovascularsystem,andcauses
genousheatproduction.TheHeatPacshouldbeusedwith
patientdiscomfort.17
cautionbecauseitcangeneratepotentiallytoxiclevelsof
carbonmonoxide(CO).32
Recommendation. Shivering is an effective method of
Tomaximizetotalbodynetheatgain,activeheatingwill
rewarming in a patient who is cold-stressed or mildly
bemoreeffectiveinconjunctionwithinsulationandvapor
hypothermic. The patient must be adequately insulated
barrier(s)tocreateaneffectivehypothermiaenclosuresys-
from the environment to retain the generated heat (Evi-
tem.Fivesuchsystemswerecomparedonnormothermic
dencegrade:1A).Analertpatientwhoisshivering,and
subjectsin-20(cid:1)Cconditions.63Thesystems(allincluding
whoisnotatriskforaspiration,shouldreceivehigh-carbo-
active heating and vapor barrier) included 3 commercial
hydrate liquids and/or food. Liquids and food may be
systems using heavy insulation enclosures, a user-
warmedbutshouldnotbehotenoughtoburntheesopha-
assembledsystemusinga3-seasonsleepingbag,andthe
gus(Evidencegrade:1C).
Hypothermia Prevention Management Kit (HPMK).63
Initiallyevaluatedforeffectivenessbetweenotherrewarm-
Delayexercisetoprotectagainstafterdrop
ingsystems,64theHPMKwascommerciallydevelopedfor
Onceapatientisprotectedfromfurtherheatlossandhas theDepartmentofDefense-JointTraumaSystem(JTS)asa
adequateenergyreserves,themosteffectivemeansofres- lightweight,compactkitdesignedforfieldusethatcom-
cue may be forthe patientto walk. Allowing thepatient binesanoxygen-activatedself-heatinglinerwithavapor
toshiverandrewarm,whileinsulatedandbeforeexercise, barrier.TheHPMKwaspartoftheJTStheater-widestrat-
shouldhelpminimizeafterdrop.46Thistimeperiodshould egyforbattlefieldcasualtiesandhasbeenusedextensively

--- Page 11 ---
HypothermiaClinicalPracticeGuidelines S57
inmilitaryoperationstodecreasemortalityfromtrauma- insulateandapplytheheat,hasbeenshowntobeequally
induced
hypothermia.65e67
System effectiveness (net effectiveinshiveringandnonshiveringsubjects,thuspro-
bodyheatgain)generallydependedonthemassoftheinsu- viding an alternative warming approach in extenuating
lationenclosure.63The3commercialsystemswereheavy circumstances.69
andbulkyandthereforeonlyapplicableatapointofcare
oriftheycouldbedeliveredbysledorvehicle.Theuser- Recommendations. Apply heat sources to the axillae,
assembledandHPMKsystemscouldbothbetransported chest, and back. A large heat pad or blanket should be
bybackpack;however,theHPMKwassmallerandlighter placedoverthechestand,iflargeenough,extendintothe
andthereforemoreportable,butattheexpenseofproviding axillaeandundertheback(Evidencegrade:1B).Addi-
lessnetbodyheatgain.Therefore,factorssuchasmass, tional heat can be applied to the neck if precautions are
volume,effectiveness,andcostwillaffectthetypeofsys- takentopreventheatlossthroughanyneckopening(Evi-
tem used in the field. Search and rescue teams, which dence grade: 1C). Avoid applying external heat to the
usuallyconsistof2to4persons,couldrealisticallycarry extremities, although it is not necessary to insulate the
amore-effectiveuser-assembledsystembecausetheitems arms from heat applied to the torso (Evidence grade:
can be separated and dispersed to multiple backpacks 1B).Ifapplicationofheattothechestiscontraindicated
(Figure 3). Alternatively, the HPMK should be comple- (eg,CPRorsomechestinjuries),heatsourcesmaybestill
mentedbyincorporatingasleepingbag(orblankets)over be applied under the patient’s upper back or to the head
theheatedlinerandinsidethevaporbarrier. (Evidence grade: 1B). If applying heat sources to the
back,rescuersmustbeabletoobserveforthedevelopment
Recommendations.Activesourcesofheatshouldbeused ofburnsonaregularbasis(Evidencegrade:1C).
(Evidence grade: 1B). Rewarming devices should be
usedinconjunctionwithvaporbarriersandinsulation(Evi- Protectionofcoldskin
dencegrade:1B).TheHeatPacshouldonlybeusedout-
Cold skin is very susceptible to injury from pressure or
doors or with proper ventilation that is carefully
heat.70Therehavebeenreportsofburnsassociatedwith
monitoredtopreventCOaccumulation(Evidencegrade:
use of a hot water bottle with lukewarm water applied
1B).Thesingle-package,small,andlightHPMKisaprac-
directly to hypothermic skin,71 the HPMK,64 water-per-
ticalsystemfortransportinasinglebackpackandusefulfor
fused warming blankets, a Heat Pac, and hot pads.72
militaryoperationsandshouldbeusedwithanaddedlayer
Burnshavebeenreportedbothincontrolledsettingswhile
ofinsulationifpossible(Evidencegrade:1C).
researching rewarming methods and during rescue of
hypothermic patients. It is important to visually inspect
Body-to-bodyrewarming
the heated skin at regular intervals (eg, 20 to 30 min) to
Body-to-body rewarming of a shivering patient with a observe for excess reddening or other signs of pending
warmpersoninasleepingbagbluntstheincreaseinshiver- burns;inthesecases,activeheatingshouldbestoppedin
ingthermogenesis,resultinginrewarmingratesnogreater theaffectedareas.Thismustbedonesegmentallyandcare-
thanshiveringalone.57,58Body-to-bodyrewarmingmay fullytominimizeheatloss.Heatedpadsshouldbeapplied
makethecoldpatientmorecomfortableduetodecreased withgreatcautiontoareassuchasthebackthataredifficult
shivering,butatthecostofdelayingevacuation. tovisualizeorunderconstantpressurefrombodyweightor
immobilizationsystems.
Recommendation.Body-to-bodyrewarmingcanbeused
inmildhypothermiatoincreasepatientthermalcomfortif Recommendation.Avoidlocalizedpressuretocoldskin.
enoughpersonnelareavailableanditdoesnotdelayeva- Applyheatsourcesaccordingtomanufacturerinstructions;
cuationtodefinitivecare(Evidencegrade:1B). thisoftenprecludesdirectcontactwiththeskinbyplacing
some thin insulating material between the skin and heat
Applyingheattotheaxillae,chest,andback sourcetopreventburningtheskin(Evidencegrade:1C).
Skinshouldbeassessedevery20to30minforexcessred-
Externalheatismosteffectiveifconcentratedontheaxil-
dening or other signs of impending thermal burns when
lae, chest, and back (in that order), which are the areas
active heat sources are being applied (Evidence grade:
with the highestpotential forconductive heattransfer.53
1C).
Upper torso rewarming is more effective than extremity
rewarming.68 Some scenarios may. however, preclude
Donotusesmallchemicalheatpacksforrewarming
applyingheattothechest(eg,cardiopulmonaryresuscita-
tion[CPR]inprogressortreatmentofchestinjury).Apply- Smallchemicalheatpacks(eg,thoseusedforhandandfoot
ingheattothehead,althoughrequiringmoretechniqueto warming) do not provide sufficient heat to affect core

--- Page 12 ---
S58 Dowetal
temperature.Inaddition,thehighsurfacetemperatureof Recommendation.Distallimbwarmingtotheelbowsand
smallchemicalheatpackscreatesariskofthermalburns. knees in 42 to 45(cid:1)C water can be used for rewarming a
patient with mild hypothermia if the clinical setting is
Recommendation.Donotusesmallchemicalheatpacks appropriate(Evidencegrade:1C).
for core rewarming of a hypothermic patient (Evidence
Rewarmingduringtransport
grade: 1B). However, these small chemical heat packs
canbeusedtopreventlocalcoldinjurytothehandsand Continued rewarming is challenging during transport. A
feetduringtreatmentandtransport(Evidencegrade:1C). randomized, controlled study of care in helicopter and
groundadvancedlifesupportunitsshowedasmallincrease
Heatedhumidifiedoxygen incoretemperaturewithusinglargechemicalheatpadsbut
decreasedcoretemperaturewithpassiverewarming,reflec-
Althoughheatedhumidifiedoxygenpreventsrespiratory
tive blankets, warm IV fluids, and warm IV fluids plus
heatloss,therespiratorytractallowslimitedheatexchange. reflectiveblankets.60
Heated humidified oxygen is not effective as a solitary Forced air warming, usually with an air-filled plastic
rewarmingmethod,30e32butitcanbeusedasanadjunct
baffledblanketwithcontinuousheatedairflowthroughper-
to other methods.26 Heated humidified oxygen has the
forationsinthebottomoftheblanket,isaneffectivewayto
potentialtocausefacialburns.32
rewarmahypothermicpatient.30,73,74In1study,afterdrop
with forced air warming was less than with shivering.75
Recommendations.Heatedhumidifiedoxygencanbeused
Forcedair warmingismoreeffectiveandmorepractical
incombinationwithotherrewarmingmethods(Evidence thanaliquid-filledheatingblanket.
grade: 2C), but it should not be relied on as the only
Recommendations. Forced air warming should be used
rewarmingmethod(Evidencegrade:1B).
during air or ground transport, if available (Evidence
grade:1A).Ifforcedairwarmingisnotavailable,useof
Donotusewarmshowersorbathsforrewarming
otherheatsourcescanbecontinued.Caremustbetaken
A warm shower or bath markedly increases peripheral to prevent CO buildup with the charcoal Heat Pac in a
blood flow, increasing afterdrop and potentially causing groundambulance;thiscanbedonebyignitingthedevice
hypotension.29,42Usingawarmshowerorbath,evenina outside the vehicle, bringing it inside only after initial
patientwhoismildlyhypothermic,maycausecardiovascu- smokeproductionsubsides, ventilatingthevehiclecom-
larcollapse.Thismethodofwarmingmaybeconsidered partment, and monitoring CO (Evidence grade: 1C). A
forpatientswhoarecold-stressedorafteraninitialperiod charcoalHeatPacshouldnotbeusedinanaircraft(Evi-
ofrewarmingforthosewithmildhypothermia. dencegrade:1C).
Temperatureinairorgroundambulances
Recommendation.Awarmshowerorbathshouldnotbe
usedforinitialrewarming,evenifapatientappearstobe Thetemperatureinpatientcompartmentsshouldideallybe
onlymildlyhypothermic(Evidencegrade:1C).
28(cid:1)C,whichisthetemperatureatwhichunclothedresting
normothermic humans will neither gain nor lose heat.1
Warming the patient compartment will protect patients
Distallimbwarming
from further heat loss when exposed for monitoring or
Distallimbwarmingin42to45(cid:1)Cwatertotheelbowsand otherprocedures.However,anairtemperatureof28(cid:1)Cis
kneesiseffectiveforwarmingalert,mildlyhypothermic usuallyuncomfortablyhotforpilots,drivers,andmedical
patients.9 This method works by opening arteriovenous providers.Aslightlycoolertemperatureof24(cid:1)Cwilllimit
anastomosesinthehandsandfeet,causingincreasedreturn heatlossandisbettertoleratedbyambulancepersonnel.
flowofwarmedblooddirectlyfromthearmsandlegstothe
Recommendation.Patientcompartmentsingroundandair
core.Thisisanexceptiontothegeneralrulethatperipheral
ambulancesshouldbeheatedtoatleast24(cid:1)C,ifpossible,to
rewarming is contraindicated in hypothermic patients.
Because the warmed superficial venous blood bypasses decreasefurtherheatloss(Evidencegrade:1C).
thecoldarteriesintheextremities,thereislittlecountercur-
Treatment of cold stressed patients who are not
rentheatexchange.Intheonelaboratorystudythatused
hypothermic
thismethod,theafterdropwaslessthantheafterdropfor
shivering.9Distallimbrewarminginwaterwasdesigned Acoldpatientwhoisalertandshiveringbutwhohasade-
for use on watercraft and is difficult to apply for other quateenergyreservesandisnothypothermicisatlowrisk
out-of-hospitaltransport. forafterdroporcircumrescuecollapse.

--- Page 13 ---
HypothermiaClinicalPracticeGuidelines S59
Recommendation.Itistheconsensusofthepanelthata Breathing can be very slow and shallow but may be
cold-stressedpatientwhoisnothypothermicneednotbe detectibleintheabsenceofpalpablepulses.22Ifcardiac
kepthorizontal.Thepatientmaybeallowedtoremovehis monitoring is not available, the diagnosis of cardiac
orherownwetclothingandtoputondryclothingwithout arrestcanbedifficult.
shelter,ifnecessary.Thepatientmaybeallowedtorestina
sittingposition,toeatanddrinktomaintainenergyreserves Recommendation.Rescuersshouldmakeeveryeffortto
andhydration,andtomoveorkeepmoving,ifnecessary. movethepatienttoawarmsetting,suchasagroundor
Thesepatientswillneedclosemonitoringtoensurethey airambulanceoramedicalfacilitywherecardiacmoni-
donotbecomehypothermic. toring is available to guide resuscitation and to start
rewarming (Evidence grade: 1C). Prior to starting
RESUSCITATIONOFHYPOTHERMICPATIENTS CPR,feelforacarotidpulsefor1min.Ifapulseisnot
palpatedafter1min,startCPR,includingrescuebreath-
Decisiontoresuscitatehypothermicpatientswithoutsigns ing(Evidencegrade:1C).
oflife
Nocut-offtemperatureforresuscitation
Hypothermicpatientshavesurvivedwithnormalneurolo-
gicfunctionevenaftercardiacarrest.23,76e78Manyofthe
Thelowestknowncoretemperaturefromwhichapatient
usualindicatorsofdeath,suchasfixed,dilatedpupilsand withaccidentalhypothermiahasbeensuccessfullyresusci-
apparent rigor mortis, are unreliable in hypothermic tatedis13.7(cid:1)C.80Thelowestcoretemperatureeverinduced
patients.76,77Dependentlividityisanunpredictableindica- therapeuticallyis9(cid:1)C.81Bothpatientssurvivedneurologi-
torofdeathinhypothermia. callyintact.Inducedhypothermiaforcardiacorvascular
surgery is usually to 18(cid:1)C anddunlike accidental
Recommendations. Fixed, dilated pupils, apparent rigor hypothermiadaverycontrolledsituation.Thelowesttem-
mortis,anddependentlividityarenotconsideredcontrain- peraturefromwhichhumanswithaccidentalhypothermia
dicationstoresuscitationofaseverelyhypothermicpatient canbesuccessfullyresuscitatedisnotknown,andreports
(Evidencegrade:1Aforfixed,dilatedpupilsandapparent
ofrecoveryfromextremelylowcoretemperaturesmake
rigormortis).RescuersshouldattemptCPRandresuscita- establishing a temperature cut-off for resuscitation
tionunlesscontraindicationsexist(Evidencegrade:1A). challenging.
Contraindicationstoresuscitationofhypothermicpatients Recommendation.Resuscitationattemptsshouldbecon-
Thedictumthat“nooneisdeaduntiltheyarewarmand tinuedregardlessofthemeasuredcoretemperature(Evi-
dead”isbasedonthedifficultyofdiagnosingdeathina dencegrade:2C).
hypothermicpatientinthefield.However,somepatients
Electrocardiographicmonitoring
really are cold and dead. General contraindications to
attemptedresuscitationinthefieldincludeobviousfatal
Electrocardiographicmonitoringisthebestwaytodiag-
injuries, such as decapitation, open head injury with nosecardiacarrestinthefield.Anorganizedrhythmwith-
lossofbrainmatter,truncaltransection,incineration,or outdetectiblepulsesmaybepulselesselectricalactivityor
a chest wall that is so stiff that compressions are not
may be a perfusing rhythm with very weak pulses. In
possible.79
hypothermicpatients,theamplitudeoftheQRScomplexes
maybedecreased.10
Recommendation.Donotattempttoresuscitateapatient
StartingCPRinahypothermicpatientwithanorganized
withobviousfatalinjuriesorwhosechestwallistoostiff
cardiac rhythm carries a risk of causing VF that would
forcompressions(Evidencegrade:1A).
convert a perfusing rhythm to a nonperfusing rhythm. If
end-tidal CO (ETCO ) monitoring is available, lack of
Indicationforcardiopulmonaryresuscitation 2 2
waveform indicates lack of circulation or absence of
CPRisonlyindicatedincardiacarrestandiscontraindi- metabolism.13Ifultrasoundisavailable,echocardiography
catediftherearesignsoflife.Inahypothermicpatientin canbeusedtodetermineifcardiaccontractionscorrespond
theout-of-hospitalsetting,signsoflifemaybeverydif- toelectricalactivity.13
ficulttodetect.Theheartratecanbeveryslowandpulses
difficulttopalpate.Thetraditionalmethodofcheckinga Recommendation.CPRshouldbestartedifanonperfusing
pulsebytryingtofeelthepulsewithafingerplacedover rhythm,includingventriculartachycardia,VF,orasystole,
the presumed location of an artery is limited by cold. is detected. If there is a cardiac rhythm with organized
Coldfingershavedecreasedsensitivitytotactilestimuli. QRScomplexes,CPRshouldnotbeperformed(Evidence

--- Page 14 ---
S60 Dowetal
grade:1C)unlessETCO monitoringconfirmslackofper- evacuationwithCPRinastationarylitterfor1-minperiods
2
fusionorechocardiographyshowsthattherearenocardiac alternating with 1-min periods of being carried without
contractionscorrespondingtoelectricalactivity(Evidence
CPR.86
grade:1B).Usemaximalamplificationonthemonitorto Continuous compressions are ideal, but intermittent
searchforQRScomplexes(Evidencegrade:1C). compressionsmaybenecessarytosuccessfullyandsafely
evacuate the patient. With properly performed compres-
DelayingCPR,intermittentCPR,andprolongedCPR sions,ittakesanestimated5minofcerebraloxygenation
toovercometheischemicthreshold.90
Cooling reduces resting oxygen consumption of most
humantissuebyabout6%per1(cid:1)Cdecrease,withagreater
Recommendation.Immediate,high-qualityCPRshouldbe
decreaseinbraintissue.Hypothermiapreferentiallypro-
performedforahypothermicpatientincardiacarrest.Ifitis
tects the brain from hypoxia. At a core temperature of
impossibleorunsafetoperformimmediateandcontinuous
28(cid:1)C, wholebodyoxygenconsumptionisabout50%of
CPR,rescuersshouldperformdelayedorintermittentCPR.
normal,1whilebrainoxygenconsumptionmaybereduced
Ideally,compressionswillnotbedelayedforlongerthan10
toabout35%ofnormal.8Surgicalproceduresemploying
min,aconservativeintervalbasedontheuncontrollednat-
deephypothermiccirculatoryarrest(DHCA)havedemon-
ureofout-of-hospitalhypothermiccardiacarrest(Evidence
strateda7%decreaseincerebraloxygenconsumptionfor
grade: 1C). If CPR cannot be performed continuously,
every1(cid:1)Cdecreaseincoretemperature.Sixtypercentof
compressions should be performed for a minimum of 5
patientswithacoretemperaturelessthan18(cid:1)Cdemonstrate
min,withinterruptionsbetweenperiodsofcompressions
anisoelectricelectroencephalogram.DHCAisacontrolled,
thatshouldnotexceed5min(Evidencegrade:1C).
rapid, decrease of core temperature from 18 to 20(cid:1)C.
Patientsovertheageof60yundergoingDHCAonlytoler-
CPRtechniqueinhypothermia
atedanestimated25minofcardiacarrest,baseduponinci-
denceofpostproceduralcognitiveinjury.Childrentolerate Ahypothermicpatientwillhaveastiffchestwallthatlimits
longerperiodsoftime,butthereisadearthofinformation the effectiveness of chest compressions and bag-valve-
for young and middle-aged adults.82,83 There are many maskventilation.Myocardialandpulmonarycompliance
documentedcasesoffullneurologicrecovery,evenafter arealsomarkedlyreducedinseverehypothermia.During
extendedperiodsofcardiacarrestaslongas9h84,85inper- hypothermiccardiacarrestwithCPR91inaswinemodel,
sons who did not have asphyxia before they became
cardiacoutput,cerebralbloodflow,andmyocardialblood
hypothermic. Severely hypothermic patients have been flow averaged 50, 55, and 31%, respectively, of those
resuscitatedwithgoodneurologicstatusafteraslongas6 achievedduringnormothermicclosed-chestcompressions.
h 30 min of CPR.23,86e88 Prolonged cardiac arrest in However,metabolicdemandsarealsodecreased.Although
severelyhypothermicpatientsdoesnotnecessarilycause there are no data to support increased survival when a
braininjuryasitdoesinnormothermicpatients. mechanical compression device is used,92 mechanical
Incardiacarrest,theclassicteachingisthatCPRmustbe devices reduce the incidence of rescuer fatigue and may
startedpromptlyandcontinuedwithoutinterruptionuntil permitlongerperiodsofuninterruptedcompressions,espe-
return of spontaneous circulation (ROSC) can be estab-
ciallywhenbridgingtoECLS.86,93
lishedordeathisconfirmed.ThisCPR strategymaynot
Recommendation.Patientsincardiacarrestshouldhave
bepossibleorwarrantedinpatientswithseverehypother-
chestcompressionsdeliveredatthesamerateasfornor-
mia.Multiplecasereportsdescribesurvivalwithneurologic
mothermic patients (Evidence grade: 1C). Using a
recovery when initiation of CPR was delayed and per-
mechanicalcompressiondevicemaydecreaseinterruptions
formedintermittently.85,89In1casereport,ahypothermic
andreducerescuerfatigue(Evidencegrade:1C).
avalanchevictimwassuccessfullyresuscitatedwithcom-
pleteneurologicrecovery,althoughCPRwasnotstarted
Automatedexternaldefibrillator
for 15 min after a monitored cardiac arrest.23 In another
casereport,anavalanchevictimwasextricatedapneicand Ifanautomatedexternaldefibrillator(AED)withacardiac
pulselessaftera5hburialinacrevasse.Noattemptwas monitorisavailable,itcanbeusedforcardiacmonitoring.
madetoresuscitatethepatient,butthepatientwasflown An AED without a cardiac monitor can also be used for
to a nearby hospital where ECG showed asystole. CPR diagnosis.Thecardiacrhythmsthatmaybenefitfromcardi-
wasstarted70minafterrescue.Thepatientmadeafullneu- oversionordefibrillation(shockablerhythms)areVTand
rologicrecovery.48Athirdcasereportdescribedsuccessful VF. VT is rare during moderate or severe hypothermia.
resuscitationwithgoodneurologicrecoveryofahypother- Theinstruction“shockisadvised”meansthattherhythm
mic patient in cardiac arrest who was treated during is VT or VF. The instruction “no shock advised” on an

--- Page 15 ---
HypothermiaClinicalPracticeGuidelines S61
AED without monitoring capability can mean that the patientswereintubatedendotracheallyafterpreoxygenation
rhythmisasystoleoranorganizedrhythm,whichmaybe with100%oxygenwithnoinduceddysrhythmias.102
pulseless electrical activity. Current AHA guidelines
recommendasingleshock.19 Recommendations. The advantages of advanced airway
managementoutweightheriskofcausingVF(Evidence
Recommendation.IfshockisadvisedbytheAED,rescuers grade: 1C). A nasogastric or orogastric tube should be
shouldattemptdefibrillationandstartCPR.Ifnoshockis placedaftertheairwayissecuredtodecompressthesto-
advisedonanAED,nocarotidpulseisfoundafterpalpat- mach(Evidencegrade:1C).
ingforatleast1min,normalbreathingorothersignsof
lifearenotobserved,andultrasoundisnotavailabletover- Practicalconsiderations.Rapid-sequenceintubationwith
ifycardiacactivityorpulse,startCPR(Evidencegrade: paralysismaynotbeeffectiveiftheparalyticagentisunable
1C). toovercomethetrismusproducedbyprofoundhypother-
mia.Fiberopticintubationorcricothyroidotomymaybe
Initialdefibrillationinhypothermia
requiredtoplaceanendotrachealtubeifcold-inducedtris-
Defibrillationisonlyindicatedforashockablerhythm(pul- muspreventslaryngoscopy.Asupraglotticdevicemaybe
preferabletoendotrachealintubationintheseconditions.
selessVTorVF).AnAEDwillonlyadviseashockifthe
Overinflationofanendotrachealtubeorsupraglotticdevice
rhythm is VT or VF. Current resuscitation guidelines
cuffwithcoldairshouldbeavoidedbecausetheairinside
recommendasingleshockatmaximumpowerforapatient
whosecoretemperatureisbelow30(cid:1)C.13,17,94 thecuffwillexpandasthevictimrewarms,potentiallykink-
ingthetubeorrupturingthecuff.
Recommendation.Ifamonitor/defibrillatorshowsVTor
Ventilationinhypothermiawithoutanadvancedairway
VF in a patient whose core temperature is thought to be
below30(cid:1)C,asingleshockshouldbegivenatmaximum Hyperventilationhasmanypotentiallyadverseeffectsin
power(Evidencegrade:1C).
hypothermia,includingdecreasedcerebralbloodflow.As
shownintheswinemodel,ventilationwithoutanadvanced
Repeatdefibrillationattemptsinhypothermia airwayislimitedbydecreasedthoraciccompliance.91,103If
available, ETCO monitoring can be used to prevent
Patientshavebeensuccessfullydefibrillatedatcoretem- 2
hyperventilation.
peraturesbelow26(cid:1)C.95e98Ifdefibrillationbelow30(cid:1)Cis
unsuccessful,delayfurthershocksuntilthetemperatureis Recommendation. In theabsenceof ETCO monitoring,
2
greaterthan30(cid:1)C;below30(cid:1)C,defibrillationislesslikely ventilation should be delivered at the same rate recom-
tobesuccessful.Defibrillationinapatientwhosecoretem- mendedforanormothermicpatient,13,19unlessanadvanced
peraturehasreached30(cid:1)Cshouldfollowguidelinesfornor- airwayisinplace(seebelow)(Evidencegrade:2C).
mothermicpatients.13
Ventilationinhypothermiawithadvancedairway
Recommendations.Waituntilapatienthasbeenrewarmed Ifthepatientisintubatedorhasasupraglotticdevice,ven-
to30(cid:1)Cbeforeattemptingfurthershocks(Evidencegrade:
tilationismoreeffectivethaninapatientwithoutadvanced
2C).Oncethecoretemperaturereaches30(cid:1)C,followdefi-
airwaymanagement.
brillationguidelinesfornormothermicpatients(Evidence
grade:1C). Recommendation.Inapatientwithanadvancedairway,
if ETCO monitoring is not available, ventilation
2
Airwaymanagementinhypothermia shouldbedeliveredathalftheraterecommendedforanor-
mothermic patient to avoid hyperventilation (Evidence
The principles of airway management are the same in a
grade:1C).
hypothermic patient as in a normothermic patient. In a
patientwhoisnotbreathingspontaneouslyorwhoisbreath- ManagementofETCO 2
ingspontaneouslybutnotprotectingtheirairwayowingtoa
ETCO monitoringcanbeusedtokeepETCO inthenor-
decreasedlevelofconsciousness,advancedairwaymanage- 2 2
malrange.Thisrangedependsonaltitude.
mentwithendotrachealintubationorasupraglotticairway
deviceisindicatedtoprovideadequateventilationandto Recommendation. If ETCO monitoring is available,
2
protect against aspiration.13,99 Although there are case ETCO shouldbekeptwithinthenormalrange.Inrescues
2
reportsofVFoccurringduringendotrachealintubationof ataltitudesabove1200m,advancedlifesupportpersonnel
a hypothermic patient,21,50,100,101 this is an uncommon shouldbeawareofthenormalrangeofETCO atagiven
2
complication. In a multicenter study, 117 hypothermic altitude(Evidencegrade:1C).

--- Page 16 ---
S62 Dowetal
Anesthetic and neuromuscular blocking agents in warmed to at least 40(cid:1)C and preferably to 42(cid:1)C. In the
hypothermia field,IV/IObagsandtubingshouldbeinsulated.Fluidwar-
mers,preferablycommercialproductsthathavebeenpro-
Atlowcoretemperatures,drugmetabolismisdecreased;
ven effective, should be used. Because the effective
anesthesia and neuromuscular blockade are
prolonged.104e106 perfusedmass(thermalcore)isdecreasedinhypothermia
asaresultofintenseperipheralvasoconstriction,9adminis-
tration of fluid warmed to 40 to 42(cid:1)C may help increase
Recommendation.Inpatientswithcoretemperatureslower
coretemperature.Becausemetabolismisdepressed,glu-
than30(cid:1)C,dosagesofanestheticandneuromuscularblock-
cose-containingfluidisnotessential.Thefluidofchoice
ing agents should be decreased, and intervals should be
forvolumereplacementisnormalsaline.LactatedRinger’s
extendedaccordingtothedegreeofhypothermia.Current
solution should not be used in a hypothermic patient
dataareinsufficienttorecommendspecificprotocols(Evi-
because the cold liver cannot metabolize lactate.1 Some
dencegrade:1C).
cliniciansuseamixtureofcrystalloidandcolloid.1
Supplementaloxygen
Recommendation.Resuscitateahypothermicpatientwith
Oxygen extraction is not a limiting factor in survival in normalsalinewarmedto40to42(cid:1)CgivenIVorIO.Use
hypothermiaatsealevel.107 cautiontopreventvolumeoverload(Evidencegrade:1B).
Recommendation.Ahypothermicpatientshouldreceive
Fluidmanagementinhypothermia
supplementaloxygen,especiallyataltitudesover2500m,
because of potential benefits and no known harm (Evi- Givingfluidsinboluses,asrapidlyaspossible,ratherthan
dencegrade:1C). bycontinuousinfusionwillalleviateproblemswithcooling
offluidorfreezingoflines,whichcanoccureveniflines
Circulatoryaccessinhypothermia are insulated. The ideal method is to saline lock the line
whentherewillbealongpauseafterabolus.Bolusesof
Obtaining intravenous (IV) access is often difficult in
500 mL can be titrated to maintain adequate systolic
hypothermicpatients.Intraosseous(IO)accessisfastand
bloodpressure,dependingonthedegreeofhypothermia.
reliable.Becausethemyocardiumisirritableinhypother-
Thereisnoavailableevidencetoquantifyatargetsystolic
mia,cathetersthatcontacttheheartmaycausedysrhyth-
bloodpressure.
mias. Internal jugular or subclavian central lines that
extend into the right atrium are contraindicated unless a
Recommendations.Whenpractical,fluidsshouldbegiven
shortcatheterisinserted.ThereisariskofcausingVFif
asbolusesratherthanbycontinuousinfusion(Evidence
thewireusedduringplacementofacentralvenouscatheter
grade:1C).Thegoaloffluidadministrationshouldbeto
usingtheSeldingertechniqueisadvancedintotheheart.
maintain systolic blood pressure at a level that provides
The femoralveinapproach allowscentralvenousaccess
adequateperfusion,dependingonthedegreeofhypother-
withoutthedangerofinducingdysrhythmias,butitmay
mia(Evidencegrade:1C).
bedifficultinthefield.Unsuccessfulattemptsoftencause
hematomas.
Useofexogenousglucoseandinsulininhypothermia
Recommendations.Ifcirculatoryaccesscannotimmedi- Hypo- and hyperglycemia have been reported in
ately be obtained with a peripheral IV catheter, access hypothermia.96,108Point-of-careglucosetestingisroutine
should be obtained by the IO method (Evidence grade: inpatientswithanalteredlevelofconsciousnessbutmay
1C).Centralvenousaccesscanbeobtainedusingafemoral notbeavailableinanout-of-hospitalsetting.Hyperglyce-
lineifnootheroptionisavailable(Evidencegrade:1C). miahasnotbeenshowntobedeleteriousinhypothermic
patients.96
Volumereplacementinhypothermia
Circulatingbloodvolumeinmoderateandseverehypother- Recommendation.Glucoseshouldbeadministeredtothe
miaisreduced.9,107Duringrewarming,vasoconstriction hypothermic patient who is hypoglycemic (Evidence
that previously limited the vascular space is abolished. grade:1A).Insulinisnotinitiallyindicatedforhyperglyce-
Volumeshouldbereplacedtoavoidseverevolumedeple- mia(Evidencegrade:1B).Ifglucosetestingisnotavail-
tionwithresultantshock,whileavoidingadministrationof able, IV glucose can be administered empirically to the
fluid sufficient to cause volume overload. To prevent hypothermicpatientwithalteredmentalstatus(Evidence
further core temperature cooling, IV/IO fluid should be grade:1C).

--- Page 17 ---
HypothermiaClinicalPracticeGuidelines S63
Effects of vasoactive and antidysrhythmic drugs in Transcutaneouscardiacpacinginhypothermia
hypothermia
Twocasereportssuggestthattranscutaneouspacingmay
There is limited evidence regarding drug effects in bebeneficialinthehypothermicpatient.119Inbothcases,
hypothermic cardiac arrest in humans. Most of the evi- transcutaneouspacingwasinstitutedtoincreasebloodpres-
dence comes from animal studies.109 The cold heart has sure to facilitate arteriovenous rewarming rather than to
long been considered to be unresponsive to vasopressor controlheartrate.
or antiarrhythmic medications, although some animal stu-
dies have suggested otherwise. In a study of hypothermic Recommendation. It is the consensus of the panel that
dogs, epinephrine increased coronary perfusion pressure transcutaneous pacing may be beneficial in hypothermia
and ROSC after defibrillation.110 In a hypothermic pig inthesettingofbradycardiawithhypotensiondispropor-
study, vasopressin increased coronary perfusion pressure tionatetothecoretemperature(Evidencegrade:2C).
with active compression-decompression CPR using an
impedance threshold valve, but not with standard Managementofatrialdysrhythmiasduringrewarmingofa
CPR.111 Vasopressin improved ROSC and 1-h survival hypothermicpatient
after defibrillation in a study of hypothermic pigs.112
Atrial dysrhythmias in hypothermic patients during
There is a case report of ROSC with vasopressin follow-
rewarming are common and resolve spontaneously once
ingunsuccessfuluseofepinephrine(2mg)inahypother- thepatienthasbeensufficientlyrewarmed.120
mic patient, but the patient subsequently died OF
multisystem failure.113 Recommendation.Notreatmentisindicatedforatrialdys-
Theidealpharmacologicapproachtoventriculardys- rhythmias in a hemodynamically stable patient during
rhythmiasremainsunresolved.ClassIIIagents,suchasbre- rewarming(Evidencegrade:IB).
tyliumandamiodarone,aretheoreticallyidealbecausethey
actdirectlyagainstfibrillation.Amiodaroneislesseffective TRANSPORT/TRIAGE
inhypothermiathaninnormothermiaandcarriesariskof
inducingtorsadesdespointes.114Thesafetyofamiodarone Severetrauma
in hypothermia is not known. In a study of hypothermic
Core temperatures <35(cid:1)C are associated with decreased
dogs, the combination of epinephrine and amiodarone
survival in patients with severe trauma.121,122 Severe
increasedROSCafterdefibrillationfollowingadministra-
trauma can cause acidosis and coagulopathy. In trauma
tionofepinephrinealone.110Bretyliumfailedtoincrease
patientswithhemorrhagicshock,the“lethaltriad”ofacido-
the incidence of ROSC in a study of hypothermic
sis, coagulopathy, and hypothermia is associated with
dogs.115Inanotherdogstudy,neitheramiodaronenorbre-
multiorgan system dysfunction123 and extremely high
tyliumimprovedROSC.116Thereare2clinicalreportsof
mortality.124
resolutionofVFfollowinginfusionofbretylium.117,118
Recommendation.Topreventhypothermia,theseverely
injured patient should be treated early and aggressively
Recommendation.Thepanelconcursthatnorecommenda-
withactiverewarmingduringallphasesofout-of-hospital
tioncanbemadeatthistimeowingtothelimitedevidence
care(Evidencegrade:1B).
available.
Stabilizinginjuriesfortransport
Dosingofdrugsinhypothermia
Stabilization of injuries for transport is the same in a
Inhypothermia,drugmetabolismisdecreasedandprotein hypothermicpatientasinanormothermicpatient.
binding is increased.11 Drugs given have little activity
Recommendations.Whenpreparingapatientfortransport,
whilethepatientishypothermicbutmayreachtoxiclevels
potentialspinalinjuriesshouldbestabilized125(Evidence
withrewarming.
grade:1C).Fracturesanddislocationsshouldbereduced
asmuchaspossibletonormalanatomicconfiguration(Evi-
Recommendations. Do not administer vasoactive drugs dencegrade:1C).Openwoundsshouldbecovered(Evi-
until the patient has been rewarmed to 30(cid:1)C (Evidence dencegrade:1C).
grade:1C).Tominimizethepotentialfortoxicaccumula-
tionofmedications,theusualdosecanbegiven,butdosing Patientswithmildhypothermiawhoarealert
intervalsshouldbe twiceaslongasusualwhenthecore
Alertpatientswithmildhypothermiacanbetreatedinthe
temperatureis30to35(cid:1)C(Evidencegrade:2C).
field.

--- Page 18 ---
S64 Dowetal
Recommendation.Anuninjuredpatientwhoiscompletely measuredandresuscitationmethodsnotinvolvingECLS
alert and shivering may be treated without being trans- canbeattemptedforapatientwhoseserumpotassiumis
portedtoahospital(Evidencegrade:1B). <12mmol$L-1(Evidencegrade:1C).(Pleaseseesection
foruseofbiochemicalmarkers.)
Choiceofdestinationhospitalforhypothermicpatients
Profoundlyhypothermicpatients(<28(cid:1)C)andthosewith
Hypothermicpatientswhoarealertbuthavecomorbidities,
hemodynamicinstabilityandwitnessedout-of-hospitalcar- includingtraumaorasphyxia
diacarrestmaybenefitfromtransporttocenterscapableof
Hypothermicpatientswithinjuriesorothermedicalcomor-
ECLS.ECLSincludesthetechniquesofextracorporealcir-
biditiesshouldbetransferredtoafacilityabletoappropri-
culation,extracorporealmembraneoxygenation(ECMO),
ately manage the patient. Comorbidities can alter the
and coronary bypass. ECLS provides both oxygenation
clinicalpresentationofhypothermiaandcouldpotentially
and hemodynamic support for unstable patients while
delayrecognitionofseverehypothermia.135Asphyxiated
allowingforcontrolledrewarming.
patients(fromavalancheordrowning)mayappearstable
Patientswhoarenotprofoundlyhypothermicorhemo-
dynamicallyunstableshouldbetransportedtothenearest butareatriskfordelayedcomplicationsandarelikelyto
facility.87,126e131 requireahigherlevelofcare.127
Hypothermicpatientswithhemodynamicinstability Recommendations.Apatientwithinjuriesmeetingtrauma
criteriashouldbetransportedtoatraumacenter(Evidence
Hemodynamically unstable patients require critical care
andmaybenefitfromECLSwithECMOorCPB.ECMO grade:1B).Theasphyxiatedpatientshouldbetransported
ispreferredoverCPB,127butbothhavebeenusedsuccess- toahospitalforobservation(Evidencegrade:1B).
fullytorewarmseverelyhypothermicpatients.Profoundly
hypothermicpatientswithwitnessedcardiacarrest,regard-
Useofbiochemicalmarkerstodetermineifresuscitation
lessofreturntospontaneouscirculationinthefield,havea
shouldbecontinuedinahypothermicpatientwithoutvital
greaterchanceofsurvivaliftransferredtoacenterwhere
signs. Increased serum potassium in a hypothermic
ECLScanbeinitiated.87,126e131
patientusuallyindicatesthathypothermiawaspreceded
Manygeographicareasdonothaveahospitalcapableof
by hypoxia. As such, it is a marker of cell lysis and
ECLS.Badweatherorotherfactorsmaypreventtransferof
death. The highest potassium in a patient resuscitated
a patient to a hospital with ECLS. Hemodynamically from hypothermia was 11.8 mmol$L-1 in a 31-mo-old
unstable hypothermic patients, including hypothermic
child.Thislevelisquestionablebecausetherepeatpotas-
patientsincardiacarrest,havebeensuccessfullyresusci- sium25minlaterwas4.8mmol$L-1withoutmentionof
tated with complete neurologic recovery without using
therapeuticintervention.136Thehighestlevelsrecorded
ECLS.88,132e134
inpatientswhowereresuscitatedwere9.5mmol$L-1in
a13-y-old137and7.9mmol$L-1ina34-y-old.138
Recommendations. A patient with moderate to severe
hypothermiawhoishemodynamicallystablecanbetrans-
ferredtotheclosesthospitalorotherappropriatemedical Recommendation. If an adult hypothermic patient has a
facility, such as a rural clinic (Evidence grade: 1C). A
potassium>12mmol$L-1,CPRshouldbeterminated(Evi-
patient who is hemodynamically unstable or with a core dencegrade:1B).
temperature<28(cid:1)Cshouldbetransferredtoahospitalcap-
ableofprovidingcriticalcareandECLS.Ifthiswillrequire
significantadditionaltimedgenerallymorethananaddi- Conclusions
tionalhourdofnoncriticalcaretransport,thepatientshould
firstbestabilizedatacloserfacility(Evidencegrade:1C). Toassistmedicalproviderscaringforpatientswithacci-
dentalhypothermiaintheout-of-hospitalsetting,wehave
Apatientincardiacarrestshouldbetransferredtoahospital
providedevidence-basedrecommendationsforevaluation
capableofprovidingECLSifpossible.Ifallotherfactors
andtreatment.Thereareseveralimportantareasofuncer-
are equal, ECMO is preferable over CPB (Evidence
taintythatwarrantfutureresearch.Theseareasincludeopti-
grade:1B).
mal methods for evaluating patients with accidental
Ingeographicregionswherethereisnohospitalcapable
hypothermia,besttreatmentsforpatientswithmildtomod-
ofprovidingECLSorwhenahospitalcapableofproviding
erate hypothermia, and optimal methods of resuscitating
ECLSisnotaccessible,transportapatientincardiacarrest
hypothermicpatientsincardiacarrest.
to the closest hospital where serum potassium can be

--- Page 19 ---
HypothermiaClinicalPracticeGuidelines S65
AuthorContributions:Allauthorscontributedtomanuscriptconceptua- 13. Soar J, Perkins GD, Abbas G, Alfonzo A, Barelli A,
lization,datacollectionandreview,andmanuscriptpreparation. BierensJJ,etal.EuropeanResuscitationCouncilGuidelines
Financial/MaterialSupport:None. forResuscitation2010Section8.Cardiacarrestinspecial
Disclosures:None. circumstances:electrolyteabnormalities,poisoning,drown-
ing,accidentalhypothermia,hyperthermia,asthma,anaphy-
Supplementarymaterials laxis, cardiac surgery, trauma, pregnancy, electrocution.
Resuscitation.2010;81(10):1400e33.
Supplementarymaterialassociatedwiththisarticlecanbe 14. ZafrenK,GiesbrechtGG.StateofAlaskaColdInjuryGuide-
lines.Juneau:StateofAlaska;2014.
found in the online version at https://doi.org/10.1016/j.
15. StrapazzonG,ProcterE,PaalP,BruggerH.Pre-hospital
wem.2019.10.002.
coretemperaturemeasurementinaccidentalandtherapeutic
hypothermia.HighAltMedBiol.2014;15(2):104e11.
References 16. TikuisisP,GiesbrechtGG.Predictionofshiveringheatpro-
ductionfromcoreandmeanskintemperatures.EurJAppl
1. Danzl DF. Accidental hypothermia. In: Auerbach PS, PhysiolOccupPhysiol.1999;79(3):221e9.
CushingTA,HarrisNS,eds.Auerbach'sWildernessMedi-
17. Giesbrecht GG. Emergency treatment of hypothermia.
cine.7thed.Philadelphia,PA:Elsevier;2017:135e62.
EmergMed(Fremantle).2001;13(1):9e16.
2. Zafren K, Giesbrecht GG, Danzl DF, Brugger H, 18. Giesbrecht GG. “Cold Card” to guide responders in the
SagalynEB,WalpothB,etal.WildernessMedicalSociety
assessmentandcareofcold-exposedpatients.Wilderness
practiceguidelinesfortheout-of-hospital evaluationand EnvironMed.2018;29(4):499e503.
treatmentofaccidentalhypothermia:2014update.Wilder-
19. Vanden HoekTL,MorrisonLJ,Shuster M,DonninoM,
nessEnvironMed.2014;25(4Suppl):S66e85.
SinzE,LavonasEJ,etal.Part12:cardiacarrestinspecial
3. GuyattG,GuttermanD,BaumannMH,Addrizzo-HarrisD,
situations: 2010 American Heart Association Guidelines
HylekEM,PhillipsB,etal.Gradingstrengthofrecommen-
forCardiopulmonaryResuscitationandEmergencyCardio-
dationsandqualityofevidenceinclinicalguidelines:report vascularCare.Circulation.2010;122(18Suppl3):S829e61.
fromanAmericanCollegeofChestPhysicianstaskforce.
20. DeslarzesT,RoussonV,YersinB,DurrerB,PasquierM.
Chest.2006;129(1):174e81.
AnevaluationoftheSwissstagingmodelforhypothermia
4. GiesbrechtGG.Coldstress,neardrowningandaccidental
using case reports from the literature. Scand J Trauma
hypothermia: a review. Aviat Space Environ Med.
ResuscEmergMed.2016;24:16.
2000;71(7):733e52.
21. Baumgartner FJ, Janusz MT, Jamieson WR, Winkler T,
5. BristowGK,GiesbrechtGG.Contributionofexerciseand
BurrLH,VestrupJA.Cardiopulmonarybypassforresusci-
shiveringtorecoveryfrominducedhypothermia(31.2(cid:1)C)
tationofpatientswithaccidentalhypothermiaandcardiac
in one subject. Aviat Space Environ Med. 1988;59(6): arrest.CanJSurg.1992;35(2):184e7.
549e52.
22. Feiss P, Mora C, Devalois B, Gobeaux R, Christides C.
6. FitzGibbon T, Hayward JS, Walker D. EEG and visual
[Accidentaldeephypothermiaandcirculatoryarrest.Treat-
evoked potentials of conscious man during moderate
mentwithextracorporealcirculation].AnnFrAnesthRea-
hypothermia. Electroencephalogr Clin Neurophysiol. nim.1987;6(3):217e8.
1984;58(1):48e54.
23. Oberhammer R, Beikircher W, Hormann C, Lorenz I,
7. GiesbrechtGG,ArnettJL,VelaE,BristowGK.Effectof
PychaR,Adler-KastnerL,etal.Fullrecoveryofanava-
taskcomplexityonmentalperformanceduringimmersion
lanchevictimwithprofoundhypothermiaandprolonged
hypothermia.AviatSpaceEnvironMed.1993;64(3Pt1):
cardiacarresttreatedbyextracorporealre-warming.Resusci-
206e11.
tation.2008;76(3):474e80.
8. MichenfelderJD,MildeJH.Therelationshipamongcanine
24. PapenhausenM,BurkeL,AntonyA,PhillipsJD.Severe
brain temperature, metabolism, and function during
hypothermiawithcardiacarrest:completeneurologicrecov-
hypothermia.Anesthesiology.1991;75(1):130e6.
ery in a 4-year-old child. J Pediatr Surg. 2001;36(10):
9. VanggaardL,EyolfsonD,XuX,WeseenG,GiesbrechtGG. 1590e2.
Immersion of distal arms and legs in warm water (AVA
25. Pasquier M, Zurron N, Weith B, Turini P, Dami F,
rewarming) effectively rewarms mildly hypothermic
CarronPN,etal.Deepaccidentalhypothermiawithcore
humans.AviatSpaceEnvironMed.1999;70(11):1081e8.
temperaturebelow24(cid:1)Cpresentingwithvitalsigns.High
10. DuguidH,SimpsonRG,StowersJM.Accidentalhypother- AltMedBiol.2014;15(1):58e63.
mia.Lancet.1961;2(7214):1213e9.
26. Stoner HB. Thermoregulation after injury. Adv Exp Med
11. GiesbrechtGG.Therespiratorysysteminacoldenviron- Biol.1972;33(0):495e9.
ment.AviatSpaceEnvironMed.1995;66(9):890e902.
27. JainA,GrayM,SliszS,HaymoreJ,BadjatiaN,KulstadE.
12. DurrerB,BruggerH,SymeD,InternationalCommissionfor
Shiveringtreatmentsfortargetedtemperaturemanagement:
MountainEmergencyMedicine.Themedicalon-sitetreat- areview.JNeurosciNurs.2018;50(2):63e7.
mentofhypothermia:ICAR-MEDCOMrecommendation.
28. Giesbrecht GG, Goheen MS, Johnston CE, Kenny GP,
HighAltMedBiol.2003;4(1):99e103.
BristowGK,HaywardJS.Inhibitionofshiveringincreases

--- Page 20 ---
S66 Dowetal
core temperature afterdrop and attenuates rewarming in 44. StonehamMD,SquiresSJ.Prolongedresuscitationinacute
hypothermichumans.JApplPhysiol(1985).1997;83(5): deephypothermia.Anaesthesia.1992;47(9):784e8.
1630e4. 45. Golden FS, Hervey GR, Tipton MJ. Circum-rescue
29. HaywardJS,EckersonJD,KemnaD.Thermalandcardio- collapse:collapse,sometimesfatal,associatedwithrescue
vascular changes during three methods of resuscitation of immersion victims. J R Nav Med Serv. 1991;77(3):
from mild hypothermia. Resuscitation. 1984;11(1e2): 139e49.
21e33. 46. GiesbrechtGG,BristowGK.Theconvectiveafterdropcom-
30. Goheen MS, Ducharme MB, Kenny GP, Johnston CE, ponentduringhypothermicexercisedecreaseswithdelayed
FrimJ,BristowGK,etal.Efficacyofforced-airandinhala- exercise onset. Aviat Space Environ Med. 1998;69(1):
tion rewarming by using a human model for severe 17e22.
hypothermia.JApplPhysiol(1985).1997;83(5):1635e40. 47. GiesbrechtGG,HaywardJS.Problemsandcomplications
31. MekjavicIB,EikenO.Inhalationrewarmingfromhypother- with cold-water rescue. Wilderness Environ Med.
mia:anevaluationin-20(cid:1)Csimulatedfieldconditions.Aviat 2006;17(1):26e30.
SpaceEnvironMed.1995;66(5):424e9. 48. Althaus U, Aeberhard P, Schupbach P, Nachbur BH,
32. Sterba JA. Efficacy and safety of prehospital rewarming Muhlemann W. Management of profound accidental
techniques to treat accidental hypothermia. Ann Emerg hypothermia with cardiorespiratory arrest. Ann Surg.
Med.1991;20(8):896e901. 1982;195(4):492e5.
33. Walpoth BH, Galdikas J, Leupi F, Muehlemann W, 49. Lee CH, Van Gelder C, Burns K, Cone DC. Advanced
SchlaepferP,AlthausU.Assessmentofhypothermiawith cardiac life support and defibrillation in severe
anew“tympanic”thermometer.JClinMonit.1994;10(2): hypothermic cardiac arrest. Prehosp Emerg Care.
91e6. 2009;13(1):85e9.
34. Skaiaa SC, Brattebø G, Aßmus J, Thomassen Ø. The 50. OsborneL,KamalEl-DinAS,SmithJE.Survivalafterpro-
impactofenvironmentalfactorsinpre-hospitalthermistor- longedcardiacarrestandaccidentalhypothermia.BrMedJ
based tympanic temperature measurement: a pilot field (ClinResEd).1984;289(6449):881e2.
study.ScandJTraumaResuscEmergMed.2015;23:72. 51. Henriksson O, Lundgren JP, Kuklane K, Holmer I,
35. Grissom CK, Harmston CH, McAlpine JC, Radwin MI, Bjornstig U. Protection against cold in prehospital care-
EllingtonB,HirshbergEL,etal.Spontaneousendogenous thermalinsulationpropertiesofblanketsandrescuebags
coretemperaturerewarmingaftercoolingduetosnowbur- in different wind conditions. Prehosp Disaster Med.
ial.WildernessEnvironMed.2010;21(3):229e35. 2009;24(5):408e15.
36. KimbergerO,CohenD,IllievichU,LenhardtR.Temporal 52. Thomassen Ø, Faerevik H, Osteras Ø, Sunde GA,
arteryversusbladderthermometryduringperioperativeand ZakariassenE,SandsundM,etal.Comparisonofthreedif-
intensivecareunitmonitoring.AnesthAnalg.2007;105(4): ferent prehospital wrapping methods for preventing
1042e7. hypothermia–acrossoverstudyinhumans.ScandJTrauma
37. Gunga HC, Werner A, Stahn A, Steinach M, Schlabs T, ResuscEmergMed.2011;19:41.
Koralewski E, et al. The double sensor - a non-invasive 53. HaywardJS,CollisM,EckersonJD.Thermographicevalua-
devicetocontinuouslymonitorcoretemperatureinhumans tion of relative heat loss areas of man during cold water
on earth and in space. Respir Physiol Neurobiol. immersion.AerospMed.1973;44(7):708e11.
2009;169(Suppl1):S63e8. 54. PretoriusT,BristowGK,SteinmanAM,GiesbrechtGG.
38. Kimberger O, Thell R, Schuh M, Koch J, Sessler DI, Thermal effectsofwholeheadsubmersionincoldwater
KurzA.Accuracyandprecisionofanovelnon-invasive on nonshivering humans. J Appl Physiol (1985).
corethermometer.BrJAnaesth.2009;103(2):226e31. 2006;101(2):669e75.
39. Dahyot-Fizelier C, Lamarche S, Kerforne T, Benard T, 55. HenrikssonO,LundgrenP,KuklaneK,HolmerI,NarediP,
GiraudB,BellierR,etal.Accuracyofzero-heat-fluxcuta- BjornstigU.Protectionagainstcoldinprehospitalcare:eva-
neoustemperatureinintensivecareadults.CritCareMed. porativeheatlossreductionbywetclothingremovalorthe
2017;45(7):e715e7. additionofavaporbarrier–athermalmanikinstudy.Prehosp
40. GiesbrechtGG,BristowGK.Asecondpostcoolingafter- DisasterMed.2012;27(1):53e8.
drop:moreevidenceforaconvectivemechanism.JAppl 56. Iampietro PF, Vaughan JA, Goldman RF, Kreider MB,
Physiol(1985).1992;73(4):1253e8. Masucci F, Bass DE. Heat production from shivering.
41. GoldenFS,HerveyGR.Themechanismoftheafter-drop JApplPhysiol.1960;15:632e4.
following immersion hypothermia in pigs [proceedings]. 57. Giesbrecht GG, Sessler DI, Mekjavic IB, Schroeder M,
JPhysiol.1977;272(1):26Pe7P. BristowGK.Treatmentofmildimmersionhypothermiaby
42. RometTT.Mechanismofafterdropaftercoldwaterimmer- direct body-to-body contact. J Appl Physiol (1985).
sion.JApplPhysiol(1985).1988;65(4):1535e8. 1994;76(6):2373e9.
43. Fox JB, Thomas F, Clemmer TP, Grossman M. 58. HultzerMV,XuX,MarraoC,BristowG,ChochinovA,
A retrospective analysis of air-evacuated hypothermia GiesbrechtGG.Pre-hospitaltorso-warmingmodalitiesfor
patients. Aviat Space Environ Med. 1988;59(11 Pt 1): severe hypothermia: a comparative study using a human
1070e5. model.CJEM.2005;7(6):378e86.

--- Page 21 ---
HypothermiaClinicalPracticeGuidelines S67
59. WattsDD,RocheM, TricaricoR,PooleF, Brown JJJr, 75. GiesbrechtGG,SchroederM,BristowGK.Treatmentof
ColsonGB,etal.Theutilityoftraditionalprehospitalinter- mildimmersionhypothermiabyforced-airwarming.Aviat
ventionsinmaintainingthermostasis.PrehospEmergCare. SpaceEnvironMed.1994;65(9):803e8.
1999;3(2):115e22. 76. KoCS,AlexJ,JeffriesS,ParmarJM.Dead?Orjustcold:
60. LundgrenP,HenrikssonO,NarediP,BjornstigU.Theeffect profoundly hypothermic patient with no signs of life.
ofactivewarminginprehospitaltraumacareduringroadand EmergMedJ.2002;19(5):478e9.
airambulancetransportation-aclinicalrandomizedtrial. 77. LeitzKH,TsilimingasN,GuseHG,MeierP,BachmannHJ.
ScandJTraumaResuscEmergMed.2011;19:59. [Accidentaldrowningwithextremehypothermia–rewarm-
61. Lundgren JP, Henriksson O, Pretorius T, Cahill F, ingwithextracorporealcirculation].Chirurg.1989;60(5):
BristowG,ChochinovA,etal.Fieldtorso-warmingmodal- 352e5.
ities:acomparativestudyusingahumanmodel.Prehosp 78. WalpothBH,Walpoth-AslanBN,MattleHP,RadanovBP,
EmergCare.2009;13(3):371e8. SchrothG,SchaefflerL,etal.Outcomeofsurvivorsofacci-
62. GiesbrechtGG,BristowGK,UinA,ReadyAE,JonesRA. dentaldeephypothermiaandcirculatoryarresttreatedwith
Effectiveness of three field treatments for induced mild extracorporeal blood warming. N Engl J Med.
(33.0(cid:1)C)hypothermia.JApplPhysiol(1985).1987;63(6): 1997;337(21):1500e5.
2375e9. 79. PaalP,MilaniM,BrownD,BoydJ,EllertonJ.Termination
63. DuttaR,KulkarniK,GardinerP,SteinmanA,GiesbrechtG. ofcardiopulmonaryresuscitationinmountainrescue.High
PW 2321 Human responses to five heated hypothermia AltMedBiol.2012;13(3):200e8.
enclosuresystemsinacoldenvironment.InjuryPrevention. 80. Gilbert M, Busund R, Skagseth A, Nilsen PA,
2018;24:A216.1eA. Solbo JP. Resuscitation from accidental hypothermia
64. Allen PB, Salyer SW, Dubick MA, Holcomb JB, of13.7(cid:1)Cwithcirculatoryarrest.Lancet.2000;355(9201):
BlackbourneLH.Preventinghypothermia:comparisonof 375e6.
currentdevicesusedbytheUSArmyinaninvitrowarmed 81. NiaziSA,LewisFJ.Profoundhypothermiainman;reportof
fluidmodel.JTrauma.2010;69(Suppl1):S154e61. acase.AnnSurg.1958;147(2):264e6.
65. ArthursZ,CuadradoD,BeekleyA,GrathwohlK,PerkinsJ, 82. Englum BR, Andersen ND, Husain AM, Mathew JP,
RushR,etal.Theimpactofhypothermiaontraumacareat HughesGC.Degreeofhypothermiainaorticarchsurgery
the31stcombatsupporthospital.AmJSurg.2006;191(5): - optimal temperature for cerebral and spinal protection:
610e4. deephypothermiaremainsthegoldstandardintheabsence
66. Palm K, Apodaca A, Spencer D, Costanzo G, Bailey J, of randomized data. Ann Cardiothorac Surg. 2013;2(2):
BlackbourneLH,etal.Evaluationofmilitarytraumasystem 184e93.
practicesrelatedtodamage-controlresuscitation.JTrauma 83. SvenssonLG,CrawfordES,HessKR,CoselliJS,RaskinS,
AcuteCareSurg.2012;73(6Suppl5):S459e64. ShenaqSA,etal.Deephypothermiawithcirculatoryarrest.
67. Bennett BL, Holcomb JB. Battlefield trauma-induced Determinantsofstrokeandearlymortalityin656patients.
hypothermia:transitioningthepreferredmethodofcasualty JThoracCardiovascSurg.1993;106(1):19e28.
rewarming.WildernessEnvironMed.2017;28(2S):S82e9. 84. Meyer M, Pelurson N, Khabiri E, Siegenthaler N,
68. DucharmeMB,TikuisisP.Roleofbloodasheatsourceor WalpothBH.Sequela-freelong-termsurvivalofa65-year-
sink in human limbs during local cooling and heating. oldwomanafter8hoursand40minutesofcardiacarrest
JApplPhysiol(1985).1994;76(5):2084e94. from deepaccidentalhypothermia. JThorac Cardiovasc
69. KulkarniK,HildahlE,DuttaR,WebberSC,PassmoreS, Surg.2014;147(1):e1e2.
McDonaldGK,etal.Efficacyofheadandtorsorewarming 85. Forti A, Brugnaro P, Rauch S, Crucitti M, Brugger H,
usingahumanmodelforseverehypothermia.Wilderness Cipollotti G, et al. Hypothermic cardiac arrest with
EnvironMed.2019;30(1):35e43. full neurologic recovery after approximately nine
70. SteinmanAM.Cardiopulmonaryresuscitationandhypother- hours of cardiopulmonary resuscitation: management
mia.Circulation.1986;74(6Pt2):IV29e32. and possible complications. Ann Emerg Med.
71. GiesbrechtGG.Immersionintocoldwater.In:AuerbachPS, 2019;73(1):52e7.
CushingTA,HarrisNS,eds.Auerbach'sWildernessMedi- 86. BoueY,LavolaineJ,BouzatP,MatraxiaS,ChavanonO,
cine.7thed.Vol1.Philadelphia,PA:Elsevier;2017:162. PayenJF.Neurologicrecoveryfromprofoundaccidental
72. Giesbrecht GG, Walpoth B. Risk of burns during active hypothermiaafter5hoursofcardiopulmonaryresuscitation.
externalrewarmingforaccidentalhypothermia.Wilderness CritCareMed.2014;42(2):e167e70.
EnvironMed.2019;30(4):431e6. 87. Hilmo J, Naesheim T, Gilbert M. “Nobody is dead until
73. Ducharme MB, Giesbrecht GG, Frim J, Kenny GP, warmanddead”:prolongedresuscitationiswarrantedin
JohnstonCE,GoheenMS,etal.Forced-airrewarmingin arrestedhypothermicvictimsalsoinremoteareas–aretro-
-20(cid:1)C simulated field conditions. Ann NY Acad Sci. spective study from northern Norway. Resuscitation.
1997;813:676e81. 2014;85(9):1204e11.
74. Steele MT,Nelson MJ,Sessler DI, FrakerL,BunneyB, 88. LexowK.Severeaccidentalhypothermia:survivalafter6
WatsonWA,etal.Forcedairspeedsrewarminginacciden- hours30minutesofcardiopulmonaryresuscitation.Arctic
talhypothermia.AnnEmergMed.1996;27(4):479e84. MedRes.1991;50(Suppl6):112e4.

--- Page 22 ---
S68 Dowetal
89. Gordon L, Paal P, Ellerton JA, Brugger H, Peek GJ, 105. Heier T, Caldwell JE. Impact of hypothermia on the
ZafrenK.DelayedandintermittentCPRforsevereacciden- responsetoneuromuscularblockingdrugs.Anesthesiology.
talhypothermia.Resuscitation.2015;90:46e9. 2006;104(5):1070e80.
90. ImbertiR,BellinzonaG,RiccardiF,PaganiM,LangerM. 106. Leslie K, Sessler DI, Bjorksten AR, Moayeri A. Mild
Cerebralperfusionpressureandcerebraltissueoxygenten- hypothermiaalterspropofolpharmacokineticsandincreases
sioninapatientduringcardiopulmonaryresuscitation.Inten- the duration of action of atracurium. Anesth Analg.
siveCareMed.2003;29(6):1016e9. 1995;80(5):1007e14.
91. ManingasPA,DeGuzmanLR,HollenbachSJ,VolkKA, 107. KondratievTV,FlemmingK,MyhreES,SovershaevMA,
Bellamy RF. Regional blood flow during hypothermic TveitaT.Isoxygensupplyalimitingfactorforsurvivaldur-
arrest.AnnEmergMed.1986;15(4):390e6. ingrewarmingfromprofoundhypothermia?AmJPhysiol
92. Pietsch U, Lischke V, Pietsch C, Kopp KH. Mechanical HeartCircPhysiol.2006;291(1):H441e50.
chest compressions in an avalanche victim with cardiac 108. Strapazzon G, Nardin M, Zanon P, Kaufmann M,
arrest:anoptionforextrememountainrescueoperations. KritzingerM,BruggerH.Respiratoryfailureandsponta-
WildernessEnvironMed.2014;25(2):190e3. neous hypoglycemia during noninvasive rewarming
93. WikL,KiilS.Useofanautomaticmechanicalchestcom- from 24.7(cid:1)C (76.5(cid:1)F) core body temperature after
pressiondevice(LUCAS)asabridgetoestablishingcardio- prolongedavalancheburial.AnnEmergMed.2012;60(2):
pulmonarybypassforapatientwithhypothermiccardiac 193e6.
arrest.Resuscitation.2005;66(3):391e4. 109. WiraCR,BeckerJU,MartinG,DonninoMW.Anti-arrhyth-
94. UjhelyiMR,SimsJJ,DubinSA,VenderJ,MillerAW.Defi- micandvasopressormedicationsforthetreatmentofventri-
brillationenergyrequirementsandelectricalheterogeneity cularfibrillationinseverehypothermia:asystematicreview
duringtotalbodyhypothermia.CritCareMed.2001;29(5): oftheliterature.Resuscitation.2008;78(1):21e9.
1006e11. 110. WiraC,MartinG,StonerJ,MargolisK,DonninoM.Appli-
95. DaVeeTS,ReinebergEJ.Extremehypothermiaandventri- cation of normothermic cardiac arrest algorithms to
cularfibrillation.AnnEmergMed.1980;9(2):100e2. hypothermiccardiacarrestinacaninemodel.Resuscitation.
96. Koller R, Schnider TW, Neidhart P. Deep accidental 2006;69(3):509e16.
hypothermiaandcardiacarrest–rewarmingwithforcedair. 111. Raedler C, Voelckel WG, Wenzel V, Bahlmann L,
ActaAnaesthesiolScand.1997;41(10):1359e64. BaumeierW,SchmittingerCA,etal.Vasopressorresponse
97. ThomasR,CahillCJ.Successfuldefibrillationinprofound inaporcinemodelofhypothermiccardiacarrestisimproved
hypothermia(corebodytemperature25.6(cid:1)C).Resuscitation. withactivecompression-decompressioncardiopulmonary
2000;47(3):317e20. resuscitation using the inspiratory impedance threshold
98. MairP,GasteigerL,MairB,StroehleM,WalpothB.Suc- valve.AnesthAnalg.2002;95(6):1496e502.
cessfuldefibrillationoffourhypothermicpatientswith 112. Schwarz B, Mair P, Raedler C, Deckert D, Wenzel V,
witnessedcardiacarrest.HighAltMedBiol.2019;20(1): LindnerKH.Vasopressinimprovessurvivalinapigmodel
71e7. ofhypothermiccardiopulmonaryresuscitation.CritCare
99. Morrison LJ, Deakin CD, Morley PT, Callaway CW, Med.2002;30(6):1311e4.
KerberRE,KronickSL,etal.Part8:Advancedlifesupport: 113. Sumann G, Krismer AC, Wenzel V, Adelsmayr E,
2010internationalconsensusoncardiopulmonaryresuscita- SchwarzB,LindnerKH,etal.Cardiopulmonaryresuscita-
tionandemergencycardiovascularcaresciencewithtreat- tionafternear drowningandhypothermia: restorationof
ment recommendations. Circulation. 2010;122(16 Suppl spontaneouscirculationaftervasopressin.ActaAnaesthesiol
2):S345e421. Scand.2003;47(3):363e5.
100. BinnemaR,vanderWalA,VisserC,ScheppR,JekelL, 114. KhanJN,PrasadN,GlancyJ.Amiodaroneuseintherapeutic
SchroderP.Treatmentofaccidentalhypothermiawithcardi- hypothermia following cardiac arrest due to ventricular
opulmonarybypass:acasereport.Perfusion.2008;23(3): tachycardia and ventricular fibrillation. Europace.
193e6. 2009;11(11):1566e7.
101. HautyMG,EsrigBC,HillJG,LongWB.Prognosticfactors 115. Elenbaas RM, Mattson K, Cole H, Steele M, Ryan J,
insevereaccidentalhypothermia:experiencefromtheMt. RobinsonW.Bretyliuminhypothermia-inducedventricular
Hoodtragedy.JTrauma.1987;27(10):1107e12. fibrillationindogs.AnnEmergMed.1984;13(11):994e9.
102. Danzl DF, Pozos RS, Auerbach PS, Glazer S, Goetz W, 116. StonerJ,MartinG,O'MaraK,EhlersJ,TomlanovichM.
Johnson E, et al. Multicenter hypothermia survey. Ann Amiodaroneandbretyliuminthetreatmentofhypothermic
EmergMed.1987;16(9):1042e55. ventricular fibrillation in a canine model. Acad Emerg
103. DealCW,WardenJC,MonkI.Effectofhypothermiaon Med.2003;10(3):187e91.
lungcompliance.Thorax.1970;25(1):105e9. 117. DanzlDF,SowersMB,VicarioSJ,ThomasDM,MillerJW.
104. Caldwell JE, Heier T, Wright PM, Lin S, McCarthy G, Chemical ventricular defibrillation in severe accidental
SzenohradszkyJ,etal.Temperature-dependentpharmacoki- hypothermia.AnnEmergMed.1982;11(12):698e9.
neticsandpharmacodynamicsofvecuronium.Anesthesiol- 118. Lloyd EL. Accidental hypothermia. Resuscitation.
ogy.2000;92(1):84e93. 1996;32(2):111e24.

--- Page 23 ---
HypothermiaClinicalPracticeGuidelines S69
119. HoJD,HeegaardWG,BrunetteDD.Successfultranscuta- 10-year experience in Edinburgh. J Emerg Med.
neous pacing in 2 severely hypothermic patients. Ann 2017;52(2):160e8.
EmergMed.2007;49(5):678e81. 130. Darocha T, Kosinski S, Jarosz A, Sobczyk D,
120. RankinAC,RaeAP.Cardiacarrhythmiasduringrewarming Galazkowski R, Piatek J, et al. The chain of survival in
ofpatientswithaccidentalhypothermia.BrMedJ(ClinRes hypothermic circulatory arrest: encouraging preliminary
Ed).1984;289(6449):874e7. results when using early identification, risk stratification
121. Jurkovich GJ, Greiser WB, Luterman A, Curreri PW. and extracorporeal rewarming. Scand J Trauma Resusc
Hypothermiaintraumavictims:anominouspredictorofsur- EmergMed.2016;24:85.
vival.JTrauma.1987;27(9):1019e24. 131. JaroszA,DarochaT,KosinskiS,GalazkowskiR,MazurP,
122. MartinRS,KilgoPD,MillerPR,HothJJ,MeredithJW, PiatekJ,etal.Profoundaccidentalhypothermia:systematic
ChangMC.Injury-associatedhypothermia:ananalysisof approach to active recognition and treatment. ASAIO J.
the2004NationalTraumaDataBank.Shock.2005;24(2): 2017;63(3):e26e30.
114e8. 132. Gruber E, Beikircher W, Pizzinini R, Marsoner H,
123. Beilman GJ, Blondet JJ, Nelson TR, Nathens AB, Pornbacher M, Brugger H, et al. Non-extracorporeal
Moore FA, Rhee P, et al. Early hypothermia in severely rewarming at a rate of 6.8(cid:1)C per hour in a deeply
injuredtraumapatientsisasignificantriskfactorformultiple hypothermicarrestedpatient.Resuscitation.2014;85(8):
organdysfunctionsyndromebutnotmortality.AnnSurg. e119e20.
2009;249(5):845e50. 133. Roggero E, Stricker H, Biegger P. [Severe accidental
124. Mitra B, Tullio F, Cameron PA, Fitzgerald M. Trauma hypothermiawithcardiopulmonaryarrest:prolongedresus-
patientswiththe'triadofdeath'.EmergMedJ.2012;29(8): citationwithoutextracorporealcirculation].SchweizMed
622e5. Wochenschr.1992;122(5):161e4.
125. Quinn R, Williams J, Bennett B, Stiller G, Islas A, 134. TurtiainenJ,HalonenJ,SyvaojaS,HakalaT.Rewarming
McCordS,etal.WildernessMedicalSocietypracticeguide- apatientwithaccidentalhypothermiaandcardiacarrest
linesforspineimmobilizationintheaustereenvironment. using thoracic lavage. Ann Thorac Surg. 2014;97(6):
WildernessEnvironMed.2013;24(3):241e52. 2165e6.
126. DebatyG,MoustaphaI,BouzatP,MaignanM,BlancherM, 135. Woehrle T, Lichtenauer U, Bayer A, Brunner S,
RalloA,etal.Outcomeaftersevereaccidentalhypothermia Angstwurm M, Schafer ST, et al. Misleading symptoms
in the French Alps: a 10-year review. Resuscitation. and successful noninvasive rewarming of a patient with
2015;93:118e23. severehypothermia(23.1(cid:1)C).Anaesthesist.2018;67(12):
127. RuttmannE,WeissenbacherA,UlmerH,MullerL,HoferD, 931e5.
KiloJ,etal.Prolongedextracorporealmembraneoxygena- 136. DobsonJA,BurgessJJ.Resuscitationofseverehypothermia
tion-assisted support provides improved survival in by extracorporeal rewarming in a child. J Trauma.
hypothermic patients with cardiocirculatory arrest. 1996;40(3):483e5.
JThoracCardiovascSurg.2007;134(3):594e600. 137. von Segesser LK, Garcia E, Turina M. Perfusion
128. RuttmannE,DietlM,KastenbergerT,ElAttalR,StrohleM, without systemic heparinization for rewarming in acci-
UlmerH,etal.Characteristicsandoutcomeofpatientswith dental hypothermia. Ann Thorac Surg. 1991;52(3):
hypothermicout-of-hospitalcardiacarrest:experiencefrom 560e1.
aEuropeantraumacenter.Resuscitation.2017;120:57e62. 138. FarstadM,AndersenKS,KollerME,GrongK,SegadalL,
129. Khorsandi M, Dougherty S, Young N, Kerslake D, HusbyP.Rewarmingfromaccidentalhypothermiabyextra-
GiordanoV,LendrumR,etal.Extracorporeallifesupport corporealcirculation.Aretrospectivestudy.EurJCardi-
forrefractorycardiacarrestfromaccidentalhypothermia:a othoracSurg.2001;20(1):58e64.
